二月春华已半归，江天况值雨垂垂。山梅倏忽花经眼，园杏须臾子满枝。

晓出东郊信马蹄，青梅墙角两三枝。竹鸡啼罢雨来急，杜宇声干月落迟。山店煮烟缫丝日，野田锄水插秧时。农桑劝课非无力，为报新安太守知。

表海风流旧所闻，青冥飞观一番新。山河十二名空在，簪履三千迹已陈。极目烟岚九霄近，满州楼阁万家春。由来兴废南柯梦，且喜登临属后人。

楼台丹碧照天涯，塞北江南未足夸。十里烟波新种柳，万株桃李未开花。一麾同下西清路，两镇高迎上将牙。回首林塘莫留恋，风光还属阿连家。

一掬寒泉照眼明，冰霜凛凛坐中清。生刍想见当时客，华屋空留后世名。晓日净涵金碧影，秋风暗动佩环声。他年卜筑南山下，白首何人共濯缨。

军山流泉初滥觞，缭绕东山为盱江。峰峦隐映渊源长，地灵物秀雄吾邦。麻源三谷神仙乡，高林远岫长相望。岿然飞观临沧浪，凝岚净练罗轩窗。

从事区区厌独贤，寻幽深入翠微间。旋开榛莽东郊路，偶得神仙旧隐山。都峤三天临瘴水，灵岩十里接溪蛮。何如咫尺邻风穴，杖履时时一往还。

神仙遗像出天真，造化胚浑岂易言。访古寻幽空有意，白头轩冕感君恩。

鹿龙高蹑九霄难，共驾仙车去不还。遗迹至今空有桧，不知蝉蜕此山间。

凿成岩穴鬼工难，中有神仙自往还。不见桃花开落处，祗随流水到人间。

惊嗟怪怪文人奇，缟衣蓝缕冰断肌。莓苔雪片冻不飞，玉饰其末玑衡欹。藐姑之仙下缥缈，苍虬为驾羽荷希。

海边憔悴多情客，想见一枝寒玉色。愿君攀折赠余香，勿使随风自狼籍。

天际林峦压寿邱，夹江旁瞰两三州。

海门西北起崇邱，极目参差见五州。

自惭太守非何武，得向河阳见两龚。

家住城南千石泉。

