地偏双耳静，心近古无怀。扫壁书秋梦，听钟辨午斋。贫疏亲骨肉，老病瘦形骸。欲买刘伶锸，教童死即埋。

病怀欢易失，胜践负流年。行药到城下，看春立水边。小花双蝶闹，秃树一鸥眠。弦管同羁旅，今辰几处偏。

闻说有云林，吟人未易吟。无风常滃滃，不雨自阴阴。宿鹤秋枝老，悬灯夜屋深。虽于朝市远，僧住若为心。

百年能几日，一别又三秋。涉世虽相似，成名却不侔。蘋香分旅梦，枣色动边愁。南海曾游处，应多异宝收。

万里潼川路，连年没野蒿。君家在何许，客寺忽相遭。渴雨秋云热，窥人夜月高。时平归蜀去，应记识吾曹。

小立听松声，身如海际行。认巢飞鸟尽，脱雨素蟾生。角动州城远，灯深古巷明。一春和病过，犹未得心清。

无事役长日，幽孱掩道房。雨蒸吟轴润，云滃药炉香。黄螘穿苔走，青蛇入竹藏。世缘抛似梦，还自觉凄凉。

一心无外事，春思似秋清。掩室惟欹枕，看山间出城。花分闲地落，笋入断阶生。寂寞从人笑，贫难与命争。

渺渺仙京到不难，梦游顷刻过蓬山。桃池根暖春常在，桂殿花寒夜弗关。簇仗龙来珠箔卷，奏章人去玉庭闲。尘缘未断鸡声起，又落黄粱未熟间。

歌哭相喧熟食边，野原花柳尽生烟。身如厄木犹多病，心似寒灰岂欲然。鸥鹭乾坤知有我，燕鶑日月认谁怜。溪城半掩斜阳暝，落得闲愁几画船。

应是三生爱酒人，误流醉魄入花身。风酣日酽微香度，全似偷闲糯瓮春。

巧如鸡距锐如簪，蘸紫濡红粉不深。青帝合教随侍史，万花国里写春心。

汉武西池宴未归，霞妃粲粲弄春机。靓妆似怕东风笑，尽换宫罗五品衣。

衣裁缃缬态纤秾，犹在瑶池午醉中。嫌近清明时节冷，趁渠新火一番红。

花身合向玉新裁，同是玄元指姓来。抛掷人间春色里，霞衣小艳亦文哉。

敲风点月重还轻，游子闻来最动情。峻宇雕墙云雨外，那知此石有离声。

世路兢兢似履冰，得闲何处不输僧。青山未有投闲地，我亦僧边寄一灯。

帘卷春寒月过中，琐窗风淡暗香浓。横枝半飐兰缸影，曾惹佳人绣唾绒。

迢迢残梦太湖西，窗眼未明鸡已啼。蕙草无香秋被冷，十年情绪雨凄凄。

十日不作诗，昏昏如著酒。西风吹笛声，凄然透窗牖。暝色起烟浦，庭梧多空枝。因轸故物念，暗萤死书帷。濡毫写中情，哀蛩沸穷巷。藜藿弗满餐，庸儿谓痴蠢。天高白云远，独偭枭獭群。蹇步望逸驾，衣巾粘垢氛。交游日凋疏，芳草积零露。薄俗徒云云，此意欲谁诉。

男儿懒种南山豆，短褐踆踆走京口。一枝彩笔度阳春，五年不饮乌程酒。杳眇长堤断马蹄，吟诗岂为黄金悲。菖蒲花老枫香谢，头上惊霜添暗丝。红云无光日将暮，半幅离情卷幽素。迷魂细雨扑寒空，秦淮鲤鱼撇波去。

东家买金钿，西家买翠钿。双鬟耀钗泽，颜色如春妍。朝开铅粉匣，金翠争光鲜。妆成倚高楼，谁不生爱怜。君不见采蘋老人门似水，娇女无钱作梳洗。学他邻舍为花钿，惟将素面贴苔钱。

上国交游尽，见君殊惘然。相寻相别日，二十二三年。紫陌辞尘佩，青门委蠹编。讵知归老地，还向弁峰前。

下山何处去，语别老君前。自背一张阮，远登三楚船。夜程依岸芷，午饭对江莲。若见知音了，归来定绝弦。

青囊传宝箓，龙虎度师家。短褐烟霞满，离山岁月赊。不愁生白发，自解死朱砂。远向华阳去，言寻蔡少霞。

一门群从葬秋烟，奕世儒家失旧毡。汝昔已工敲月句，而今惟使醮星钱。夫差台榭游应遍，鲁望篇章录想全。古观灯残风雨夜，可无归梦入临川。

君为丞处是吾乡，门对烟霞竹绕墙。于越城荒云树暗，代阳溪近水苔香。的知左宦心应折，未必东归鬓便苍。若过藏山山下寺，松楸凭与问凄凉。

数寸书空笔，拈来直欲焚。绝怜吟貌减，多为客情分。晚迳飘黄叶，秋檐挂白云。因君论一饭，千古忆田文。

远钟云际断，一雁度残河。闰气今年正，秋声昨夜多。露花县茑蔓，风叶卷虫窠。坐结西游恨，南邻犹醉歌。

春草没馿肩，新吟今几篇。每逢仙友说，多在石田边。燕穴穿平地，龙巢出半天。常思访毛节，凡骨恐腥膻。

澜翻口里说三车，一衲唯披百结麻。应笑经僧内供奉，等闲尽著紫袈裟。

月照秋尘三丈飞，破囊携药下黄池。仙家不数人间事，瀑布桥边忆看棋。

诵熟神农本草经，夜深猿鹤亦潜听。世间三百来般药，用着医人尽有灵。

沆瀣坛边月影寒，朝元多戴藓花冠。俗人或问长生事，教看西风一灶丹。

客程遥指建溪行，要踏东风看幔亭。君去莫嫌春色晚，落花一路水苔青。

度人经注就，进罢径还乡。自说为高士，深恩感寿皇。断琴支醉石，寒帽掷吟床。八十身犹健，元无服食方。

天禄对藜灯，丹铅照眼明。虽称小朝士，不是老书生。职重三场笔，官联六馆名。怀君既良晤，岁久又峥嵘。

高门高挂艾天师，玉臂还缠五彩丝。我只一杯昌歜酒，羲皇窗下读骚辞。

尺素裁成半叶荷，竹批六夹影相罗。玉人笑把遮羞面，还向縚边见笑涡。

杀更声里乱啼鸦，十二屏山卷碧纱。海月倾欹光未没，隔墙犹照紫薇花。

节抱秋霜绿玉君，一林风月有司存。吟边不领闲公事，报了平安听掩门。

食蘋兮昆仑，驾文鳐兮西海。登群玉之府兮白云熊熊，祀司天兮毛采。占筳篿兮瑶池，恍余心兮{尞风}厉。旋升兮轩丘，即平圃兮伫眙。飒晨风兮丹木，闻环玉兮泠泠。神来归兮洋水，舞青鸟兮都庭。陈桂尊兮藉白茅，申微词兮再拜以伛。歆余诚兮神何私，惟怙终兮拙鲁。

断崖兮秋清，野桥兮烟横。彼何人兮短褐，跨蹇馿兮孤征。登蜀道兮出函谷，叫阊阖兮谒承明。兰皋兮芷葺，木涵风兮楚声。渺何之兮不返，因有感兮吾生。

扬帆越震泽，暮上姑苏台。飞目眺衢市，第宅星宫开。丹甍翔虹浦，碧户闯瑶街。方泉沼清镜，怪石环蓬莱。姬房储越女，歌院集吴娃。涌觞广遥夜，蜡泪球青煤。悬景驶流水，安乐难安排。堪舆金玉身，不防熬豹胎。石穹霤能穴，树大风先摧。君子哉若人，方寸逆自裁。

弱龄性淡泊，郑圃吾其师。及兹拙生事，穷窘常经时。无方可纾急，何以宣中怀。柴门蔽残席，咏书倦徘徊。呼儿促觞至，目玩天云飞。山鸟送新响，日迟花露滋。颓然醉檐下，不省何如时。虽非富贵乐，富贵乃所乖。

疏松碎明月，密竹筛清风。亲交昔与别，若谓行相从。延企邈不及，音容随想生。谅彼亦耿耿，飞爽留空形。援琴不能寐，意乃多于声。晤言岂无偶，眷眷讵可忘。

编蓬谐夙心，尊古岂文义。所得靡有言，应酬聊尔尔。室中无莱妇，童弱偶成四。团栾宁无思，达此天亦蜕。客来问长须，新醅可𥬠未。行行陟高冈，一顾俯烟水。客去不肯留，吾归且休矣。

赦寒乃望春，赦暑乃望秋。望望复望望，寒暑无停辀。磨空两灵魄，日夜东西流。血肉具此体，老我谁为谋。泛然寓大块，万物同一丘。壮兮耄所伏，盛者衰之由。暑退秋红滋，寒往春绿稠。奈何秋与春，不赦肠中愁。

皇天无私覆，白日照不明。览镜见白发，无路通上清。恶命如恶草，羞与萧艾争。春风鼓元造，吹我来吴城。繁华久寂寞，车马犹肥轻。寄家盘门里，古寺如荒茔。地顽藓皮厚，终日无人行。嚣𫍢故相远，妻女多轻惊。朝闻勃姑声，暮闻姑恶声。声云苦复苦，朝暮难为情。梨花照愁肠，痛似遭五兵。一杯寒食酒，谁与论浮生。

明星灿白石，八极傍无端。羽驾紫霞表，月窟春阑珊。三元流珠秘，换骨初不难。弹指一尘劫，世人漫愁叹。王乔羡门生，鸾鹤常媻媻。刚风导旛旟，冉冉如飞翰。仙人揽六著，著以赪玉盘。上朝东华阁，主君颜渥丹。邀我小税驾，为说平生欢。彤云烁羽袂，鳌背晨光寒。

薰风入虞弦，万物阐生意。图南岂无心，所恨老已至。浮云翳高槐，缥缈动羁思。吁嗟鹪鹩枝，讵可巢孔翠。

尘坌障双眼，闭门息交游。圣经断金义，当从古人求。清尊洗风月，非可与妇谋。据梧不成寐，帘影灯幽幽。

阴崖月常昏，旷野日生早。太行不通舟，车马畏鸟道。草草度岁时，空慕茹芝老。不有离骚词，何能泄幽抱。

流俗厌拙直，对面犹褒斜。冰玉漫坚白，锦绣矜妍华。往往怪僻者，反为时所夸。交情到妻子，令人生叹嗟。

采桑东陌头，日出红光流。采桑南陌头，和风满桑钩。采桑西陌头，日落乌飕飕。采桑北陌头，明月照歌楼。携篮敢惮远，手胝足成趼。蚕饥恐归迟，一日三四返。昨朝蚕三眠，灯前微合眼。梦中见征夫，短衣供筑版。庭树啼霜鸦，梦回自天涯。小姑报蚕起，蓬鬓忙梳爬。相望万余里，那敢兴怨嗟。出门还采叶，细雨湿桐花。

寓形大块内，变灭如风埃。依依孤兰姿，不上黄金台。客死古岂无，君死犹蒿莱。方君初病时，秋自京都回。空斋数相见，书案皆寒灰。对饭不能吃，买药亲炮煨。气劣面如削，高说尚雄瑰。破衾裹羸骨，今在古庙隈。俛仰视所亲，旅榇惟霜苔。何人置肴豆，何人陈酒杯。故乡那得返，义冢将就培。我成薤歌声，君闻宁不哀。

日出理簿书，夜常秉烛归。不知花开谢，间关园鸟啼。朅来巾峰下，三度著秋衣。丹桂立西风，明年开向谁。俗吏痴已甚，骚人貌难追。坐中金兰契，萧爽芙蓉姿。酒漓饮不醉，取欢在琴诗。村落有贫民，拦道诉寒饥。官涂一笑过，念此令人悲。贤哉二大夫，露宿东西溪。

抚我膝上琴，酌君杯中酒。惟琴乃正声，惟酒是醇酎。芳年如惊飚，愿介斯文寿。结交非悠悠，所贵在耐久。

今君远行迈，黄叶辞故林。驱车背寒日，何能冩冲襟。勿叹儒服弊，去为尘土侵。白云在空谷，岁晚毋遐心。

孤寂久杜门，莓苔未尝扫。风吹别离颜，少日鬓已槁。靡靡岁月逝，清霜散幽草。君去赠一言，岐路归直道。

白蘋洲前风似刀，白头有客披苎袍。芙蓉郁红堕芳沼，杨柳摈绿摇空壕。𢭏衣砧歇蛩无语，美人清宵隔湘浦。独掩高楼听远更，不禁老树鸣秋雨。

博山飞香霭空绿，大菊杯心凸金粟。百幅罘罳障夜寒，歌台小妓吹横玉。兰堂画烛如椽粗，楚腰魏鬓娇相扶。四筵高谈遏花漏，犀盘杂遝罗天酥。杯行过手如飞箭，座上愁无系欢线。晓鞯驮月朦胧归，东家又报开春宴。

湘花小朵分幽春，封根苔土如蛇鳞。东风晓剥兔豪壳，青瑶斛冷香吹人。滋香夜滴金蟾水，绿叶紫茎光韡韡。佩囊荒破赤龙愁，璧月斜沉泣骚鬼。

苍梧云塞东风路，勾芒太皞无行处。草啮枯泥后土愁，桃花自满云中树。黄牛力作兴农工，一犁细雨香蒙蒙。阿香夜奉玉皇诏，捶鼓空唤闲蛇虫。

老翁犁山田土中，获得昔人垦田器。似铎有柄，如锺不圜。身长二尺径八寸，口薄腹厚唇微穿。颜色绀碧艳绿处，间有班红如血鲜。形模古拙见者怪，铜性已变不复辨，疑是死铁兼顽铅。老翁视为弃物委床下，一朝移出茅檐前，尘灰糠秕俱塞填。乃有博雅识是古田镈，垂涎拂拭再三看，扣之尚觉声隠然。水痕土色两相蚀，叹息不知铸自三代之何年。邀翁问所得，共入酒家保，买以十万青铜钱。买来携归置几案，一架坐插青丝毡。图书锺鼎相联编，宝玩要使儿孙传。自秦历汉以来此镈只在土，出世便苦无常主。博雅好事归泉台，可怜阅世亦如草头露，高堂山鬼不守护。他家更有好古人，又以青钱易将去。

忆昔当年十四五，尝看秋潮到江浒。飞裾径上酒家楼，凭栏直望潮生处。数百里间名海门，悠悠一线色如银。渐近江心痕渐大，汹涌声吞十万军。须臾潮头高数丈，众潮随接皆奔上。中有雄心拍浪儿，几点红旗争荡漾。风前缥缈夺标来，神蛟鬼鳄俱摧颓。监潮侯有伍胥在，但见𣸣薄旋推回。后来沙涨西兴口，潮势何曾十分有。水上人骑骒马行，车如鸡栖马如狗。数年之后不可当，漰湃惊闻洗目塘。汪洋且拨菜园去，坝子桥边亦渺茫。神皋内史承天旨，摆桩叠石曾料理。至今遏捺逾十年，桩石如城牢在水。江头人谓可安居，连年不奈还忧虞。西风吹潮半夜起，子胥之怒知何如。阴威作寒带烟雾，卷石掀沙出幽府。堪羡云中拍浪儿，踏着危机不怕危。乘除消长君休忽，牢执长竿一面旗。

婺源灯匠夺天巧，做出新灯极精好。细细琉璃万缕中，织得禽鱼及花草。锦娘眷眷绣娘羞，煌芒五色燿冰球。江梅盈枝玉彯蘂，离枝满树红堆头。水晶不莹珠玑冷，屏间云母空烘影。百尺长竿横画梁，宝盖悬空系纤绠。绿滟鳞鳞晃曲波，斜冈蹙蹙映平坡。瓶中栀子豆心绽，篮里海棠绒带拖。午夜高堂明似昼，璧月涵光灿星斗。蜡香坱霭焰春阳，锦光倒射金杯酒。此灯绝妙世间无，乃是婺源灯画图。梁园下客非夸大，从今不必说姑苏。

金流石烁草欲枯，炎气熇熇嘘洪𬬻。兰台兔园避处无，高堂贮冰排玉壶。珊瑚水晶间犀株，扇车作风转辘轳。水戏蜡刻鸿鸥凫，大瓜浮绿李沉朱。碧筒卷香{奭斗}云腴，脍盘堆雪封秋鲈。美人笑指袁安图，汗珠滴出红罗襦。

冻天添云埋昼光，江河胶合蛟龙僵。涸阴嘘风无惨烈，枯碛莽莽沙浮霜。蛰春老屋如冰井，兽炭烹红烘不醒。南山飞瀑成玉丝，哀猿{疒禁}落孤松顶。

玉门关外月，远接黑山明。晃色同沙冷，飞光掩雪清。宿师方偃阵，游骑复窥城。不信长生魄，年年照战争。

水上重楼闭，虚空云尽收。十分今夜月，一片玉晨秋。祇有诗能写，都无价可酬。寥寥飞鹊外，歌吹在青楼。

石烂木全焦，锺鱼变寂寥。老僧无法说，诸佛亦魂消。寺有州图载，山余窣堵标。嗟嗟伏虎事，谁更问前朝。

禅衣挂石棱，月涧濑流冰。钉画扫寒壁，覆棋然夜灯。别来增落叶，病起损枯藤。说透莲花偈，相依有越僧。

花会收云席，经声散窅冥。无言坐岩壑，随意使精灵。斋钵重教漆，埋龛预作铭。养成松上鹤，相对两眸青。

一庵猿鸟外，琢石叠禅扃。行道拖寒衲，消闲补坏经。新泉开出远，古像咒来灵。常忆相寻日，中岩松桂馨。

身不钻权贵，诸方尽说师。讲多禅子听，行少俗人知。猿护挑经锡，龙依洗钵池。旧房天目下，松长几秋枝。

寂寂古山根，闲房竹半分。野禽听佛偈，香草入禅薰。白露滴孤壁，悲风生破坟。昨来经世业，应已付浮云。

渺渺金陵道，江天正寂寥。孤鸿随去影，一锡破寒飚。官渡潮多涸，台城寺半凋。离宫见杨柳，莫折弄春条。

乱峰村口寺，旧有昼公房。鸟宿猿啼处，风吹月在傍。揭云松景黑，涸石藓痕黄。明日烟霞外，相望隔夕阳。

忽辞同侣去，自喜水烟浓。江草有闲色，野僧无定踪。衣弢方眼笠，瓶系曲枝筇。明宿枫桥寺，先听夜半钟。

象圜非假铸，湛湛一泓深。独露古今体，静涵天地心。月沉声不响，云晦影无侵。定起何人会，鱼龙识梵音。

八十空门侣，如君有几僧。眼明非服药，身健不扶藤。云缀搜吟笔，花纷说戒灯。小师亲得法，新度碓头能。

西湖戒坛寺，近逼九重天。师住无他恼，人言有宿缘。莲香熏梵裓，柳色护斋筵。四分南山律，今谁可共宣。

花草满苕阳，东风隔短墙。漥樽残叶烂，坏塔老藤僵。鸽暝栖苔殿，僧寒闭竹房。荒阡人哭散，惟觉纸烟香。

山阳今近敌，君去酒当呼。不为留行役，闲因说道途。春沙邮骑老，夜雨戍楼孤。袖里酬君剑，须将示丈夫。

涤热屡呼茶，河轩去郭赊。云红初夜月，风白久晴沙。树暗惟闻蚻，波明间跃蛙。松江鲈入思，客老愧浮家。

云火欲烧天，得凉过得仙。蛙随残雨闹，犬护一僧禅。竹色摇山磴，荷声拂水田。别期秋月夜，来借石床眠。

红叶入溪树，凄凄吟思微。雨连秋市暗，钟遶暮天飞。浅井阴萤出，高城宿鸟归。谁知凭栏处，愁响隔林机。

山门掩夕曛，芳草绿纷纷。蛛殿县阴火，鸦城聚冷云。探吟僧灭度，寄静客离群。何处增惆怅，秋房驳藓文。

鸥鹭群栖地，幽人长闭关。孤村皆是水，叠石自为山。春雨车溪外，秋风笠泽间。短篱忘世味，惟看钓舟还。

论诗仙吏宅，酒罢夜寒增。雪映高城月，风吹古岸冰。入桥闻短棹，隔坞见微灯。重愧羁吟客，青云去未能。

抱琴游帝里，一帽两靴尘。忽忆归金濑，还谋老玉宸。鱼分仙涧月，虎让古山春。伏事陶弘景，终非是俗人。

真儒方进用，春榜又遗贤。时屈道终在，才高人共怜。休疑考官眼，且结作诗缘。桃李东风外，身闲却是仙。

傲贫成白首，万事不相关。有病身元懒，无官心更闲。红尘抛永日，黄叶换秋山。欲识冥冥意，孤鸿夕照间。

褰帘卷竹房，僧去罢焚香。湿树流残雪，疏篱挂夕阳。花迟春意静，苔密冻痕光。野水盈愁望，寻巢燕已忙。

刈田秋雨外，孤屿集罛师。红树笼斜照，青篙网细丝。钟殷山麓寺，灯淡野塘祠。一片凫鹥水，羞来鉴白髭。

王孙为一尉，古邑近西山。梅福仙名在，此官非等闲。水程𫋇孽后，野店鼠逃间。未必须三考，应持鹗表还。

鸣铎临征路，信州非路程。官曹有名胜，版赋足修明。地富饶银母，山清韫水精。贫交以贫累，不得伴君行。

同往争名地，回头二十年。君今官幕府，我费客游钱。夜雨梨花店，春风柳絮船。浇情一尊酒，逢在冶亭边。

九衢名利路，日有是非尘。所以隠沦客，栖于寂寞滨。秋声飞野柳，凉色弄溪蘋。赢得身心净，人间不愧人。

小窗临竹地，借住半年过。枕上感秋事，月中闻棹歌。青山无力买，白发有痕多。那得成渔计，江村自养和。

雅调背时流，月分吟外秋。墨研青嶂石，茶泛碧霞瓯。果熟猿难唤，松寒鹿自游。风前横一笛，不必更登楼。

看桃临水寺，幽会得文襟。移石分花坐，含毫对酒吟。日斜幡影倒，风断磬声沉。人散清溪暮，鶑啼出柳林。

一庵秋色里，共坐佛灯前。风引上香磬，月浮煎茗泉。袖寒沙气逼，窗迥树声悬。语罢鸦栖定，山僧入夜禅。

平生凭一箭，此去必成名。晚月催行色，秋风入别情。潮分江口镇，山拥石头城。匹马烟尘外，当开骠骑营。

疏雨过长林，溪头日半沉。开尊成草酌，得句嚼花吟。蜗砌苔堆湿，蛛帘柳映深。倚栏秋欲暮，醉耳怯寒砧。

水竹居成久，何因又出山。有诗悬肘后，无事在人间。短剑丹霞锓，扁舟白石间。野情元不定，遥载鹤鶵还。

草木尽凋残，孤标独耐寒。瘦成唐杜甫，高抵汉袁安。雪里开春国，花中立将坛。年年笑红紫，翻作背时看。

一檐朝雨若轻尘，新历虽开未是春。著出隠衣朝太帝，送来名纸谢同人。故园有弟音书绝，要路无亲旅食贫。五十平头今日到，不堪卧病似漳滨。

一酌离亭桑落酒，毵毵短发长愁苗。秋房已弃星居屋，晚寺应投旦过寮。歌哭尽从流水去，荣枯半逐暗尘消。江船载月敲铜斗，莫向台城问六朝。

袅袅朱栏倚细波，绿云相对閟嵯峨。中天车驾曾擒寇，何日楼船定入河。霁柳午阴随岸远，露桃春色过墙多。黄旗适应东南运，已办箫铙几曲歌。

云揭繁阴雨乍收，吴王故国悄如秋。春光物态千年在，草色人心一样愁。香径有时迷野蝶，帆泾无处觅沙鸥。桃花欲谢清明近，两鬓霜丝感昔游。

露华渗冷入𦈌袍，独坐云亭日易高。林茂不知山色减，石枯因见水痕牢。避人黑鼠窥茅栗，引子黄猿拾楮桃。野老欲论城市事，远教童稚觅香醪。

漠漠风烟滃绿阴，小轩多是暗愁侵。逗明月落杜鹃叫，向晚雨寒蚯蚓吟。一镜自知添鹤发，五湖谁解食鱼心。带春应有余花在，吴苑荒残不可寻。

册帝追王事总非，残碑犹自对斜晖。庙无人到苔痕古，地有蛇盘树色肥。月暗野风吹鬼火，尘昏沙雨驳神衣。乌江渡口停骓处，今日谁知作钓矶。

自惭战阵未曾亲，便待归田养幸身。随仗马闲秋骨瘦，打球单散晓眉嚬。游边尚忆擒虓将，画阁何堪作老臣。昨日望春门外过，铁鞭惆怅暗生尘。

当轩水渍一池苔，竟日无人见客来。飞鸟忽从花下出，游僧恰自雨中回。半边枯树雷烧破，几段残碑雪冻开。檀施只今何处在，金容冷对石炉灰。

吟肠凄断月苍苍，促织声中露未凉。高挂酒经缘抱病，闲看药录为参方。久要兄弟书皆绝，旋雇奴童住不常。拟续逐贫扬子赋，笔黏尘网砚池荒。

供奉芸签内殿间，身清不愧是卑官。带残敕号縚应断，吟出新诗板未刊。妾引哀歌秋烛暝，客收闲迹晓松寒。端平才子如君者，免死江湖把钓竿。

幽幽一屋巧藏春，花匠何曾动斧斤。逐朵似裁霜汉月，满椽如架石桥云。繁花绰有苔钱赁，清梦那无蝶羽分。欠得玉人相共住，金樽檀板送斜曛。

角断钟残月尚明，谁家霜鹤唳蘋汀。空檐竹上滴寒露，野水城边沉晓星。清带离情穿碧户，远将秋思入苍冥。往年礼谒茅司命，曾记升元顶上听。

风急漏声断，月斜人影长。残灯收短市，鸳瓦已凝霜。

枯心不作花，仪凤那采取。何当被朱弦，赍身大晟府。

放浪诗骚外，尘心炼到空。白云开夜观，海月冷松风。

客意入灯篝，无诗过一秋。角声吹雨断，人在截云楼。

晴逼寒笆春满邻，汉奁芳额渐轻匀。东风未放全消息，雨萼愁香不见人。

吴皋一水几番行，鸥鹭相逢眼亦青。一别隔年头白尽，离歌今日不须听。

渔伴归来语笑喧，尽携筒罩醉云根。自从城里鱼增税，船在江村不入门。

草枯水冷马添膘，箭放鸣髇不射雕。塞北又传烽火动，冠军人望霍票姚。

读尽唐人寒食诗，人于此日重伤悲。如今裹饭吴中俗，可是相沿为子推。

水殿芙蓉拆锦苞，暮檐小网集蟏蛸。射麋人醉秋江畔，风罥尘丝落燕巢。

金荷杯冷酒醺醺，重费残花一夜春。横玉声干桃叶渡，断云空惹舞靴尘。

滴酒焚香把笔熏，未书名纸谒朱门。对天大写宜春字，先与孤寒忏宿根。

心声叫出思归苦，叫得春风破胆愁。江北江南皆蜀客，年来添白几人头。

一片青萝络纬啼，星稀月没未闻鸡。数声柔𫇛斜窗外，仿佛风光罨画溪。

僧去焚香白昼空，客窗斜掩楝花风。黄鹂舌结春归尽，烟雨满林闻郭公。

春风楼外白云堆，壁上尘昏雨后苔。倚尽夕阳窗欲掩，小风犹抱落花来。

东风大扇九区春，吴下吟人发广津。欲上会稽探禹穴，桃花和雨扑离巾。

一峰峭立俯群山，下有僧居一体闲。收拾春烟与秋雨，年年曾在碧苔间。

菰蒲声里著禅扃，一派蟾光画不成。试看世人心似火，何时得此定中清。

萧城一雨夜迷迷，闻道春流已满溪。漉秃隔墙乌桕树，晓来犹有乱鸦栖。

韶光似酒着人浓，池馆春残柳絮风。花不耐愁春自去，鶑声全在绿阴中。

宿云惹雨腻如尘，湿尽蔷薇一片春。𫛸鴂恰鸣胡蝶懒，轸香惟恼扈芳人。

朱栏碧户绿莎边，挑入雕笼合自怜。应是不知凄楚意，痴儿争把鬭金钱。

筛金镂玉影飕飕，一片松杉不断头。钟梵声残寒汐外，石床常拥四时秋。

斗边一塔冷浮光，九里松风揭寺香。君去正当春雨动，雪花消尽石兰芳。

曾见升坛落发时，伽黎衣冷影离离。少年同队修禅者，秋水莲中玉一枝。

禅心静寄十三徽，流水知音举世稀。自爱声空弦绝处，满天明月鹤孤飞。

一卷新诗写众芳，碧云裹出白云乡。小溪秋水蘋花外，良慰孤吟老夕阳。

少年如玉在缁林，此去皋亭落叶深。寺近海门潮上处，水中孤月是禅心。

击残涂毒抖衣尘，便挂轻帆破浅春。后夜冷泉池上看，白云明月是闲身。

菱窠柿叶满秋池，仿佛樵歌在翠微。隔寺晚钟声欲断，蒲葵树底一僧归。

竹西窗上月痕斜，雨歇春城叫乱蛙。睡眼未醒人在梦，断云流水隔桃花。

五尺长琴被独弦，大音浊世没人传。一声弹入碧空去，三十六峰收紫烟。

雨余山态活如云，过午钟闲寺影昏。寂寞春风荒草里，野僧惟主一漥尊。

寒云无影雁寥寥，如雪冰沙沍野桥。木末夕阳未收尽，江风吹合欲回潮。

半幅新霞渔舍外，一梳残月鹊巢边。近城几树官桥柳，系尽姑苏过客船。

老柏惊秋子遍庭，寺深云冷屋如冰。九旬夏满僧归尽，闲却虚堂照讲灯。

西风屑碎几籝金，幻与清香赛水沉。吹入淮王招隠树，个中缘有辟尘心。

花梨架子定花瓶，一朵红梅对忏灯。贾岛佛前修夜课，卧冰庵主是诗僧。

渺渺斜阳下翠微，纷纷黄叶遍苔矶。青楼箫鼓西风外，几个霜鸿一字飞。

昨朝新得剡山茶，有约煎尝对晚霞。月上湘帘人不至，一池春水落桐花。

藓剥春痕土燥斑，下堂僧散午钟闲。寺门半掩东风急，尘卷空廊二十间。

伏波箫鼓按蛮军，马首红旗燕尾分。海水如今平似掌，楼船夜夜锁闲云。

山川融结气絪缊，舒卷油油一大钧。今古此心谁会得，竹林中有卧龙人。

巨灵穴此顽冥石，应在乾坤初定时。不是黄龙曾出见，洞藏山底竟谁知。

花上轻留一捻红，阿环无语对春风。金舆欲度沉香月，犹在霓裳半醉中。

吴王旧迹水烟移，几度孤舟此别离。今日来游故人尽，稻花风里乱蝉悲。

江令宅边萧帝寺，桃花曾借客温存。湘罗袄上经年酒，错被人疑作泪痕。

山深猿鸟久忘年，茅屋风吹夜见天。莫问荆妻生计事，一枝樵斧酒炉边。

吉阳烟水几千里，一纸闲书失断鸿。裘葛相催惊老耳，井边桐叶又秋风。

一夜娃宫有战尘，玉笄羞见苎萝春。浣纱前日东家女，莫信亡吴是妾身。

巉巉一穴嵌空石，不是人间饭颗山。钟鼓声中有吟者，独甘于此寄清孱。

岁俭何曾敢吃浆，早于世路似忘羊。桃花饭有秦人味，不染膏粱脂腻香。

坐夏灵岩又欲回，庵扉闻枕蠡塘开。经房不锁书棂坏，几点浮萤照绿苔。

残雪初干溪水滑，梅花狼藉桃花发。灵山僧去虚舟，满棹晴云带新月。

卖菱人散日衔山，一纸诗来鹿苑间。料得短篷秋泛处，荻花菰叶两斓斑。

溪房夜掩白云层，酬唱诗筒系海藤。花落煮茶窗外石，一航春雨隔吟灯。

尘海翩翩猎梵衣，何如蘋末看斜晖。几回行到言诗处，水寺秋云毷氉飞。

床头涧水响泠泠，床上幽闲自曲肱。莫放饮牛人洗耳，恐沾尘污石龛灯。

九里松边鹫岭头，松声长带白云秋。梵筵多有吟僧在，须认诗中第一流。

夏口云边有远期，杖藤行李只军持。六朝文物今无几，为看头陀寺里碑。

懊恼春红不受赊，一枝枝似一团霞。玉霄露重秋烟冷，唐突西风是此花。

风肃霜严草木凋，一花半叶不相饶。骚人受用秋英处，探得天家别一条。

昨朝飞雪又朝晴，怕踏苔花损石棱。三丈日高檐影转，卧闻残水滴春冰。

碧荠抽条土力松，春雷犹自蛰黄龙。上清道士归寻药，一笛吹云入弁峰。

手撚蔷薇一凭栏，一年春事欲题难。惊鸿掠尽碧云去，雨匝蘋洲生暮寒。

袜罗尘冷不胜嚬，更向东风占尽春。三十六湾明月下，女冠逢著谪仙人。

唐室艰难势莫任，匡君奏议抵金针。塑人塑得先生貌，难塑当时一片心。

衮衣一返上清槎，五十年间在咄嗟。夜鹤不归猿亦死，一丘明月冷梅花。

小树深丛绚绿华，辟邪香冷玉无瑕。薰风只是能奇绝，疑是经春大雪花。

火天月满绣衣庭，秋思从君指下生。莫怪老怀眠不得，七弦弹出蟹行声。

拉搭袈裟断带裙，持心不背释伽文。风涵秋水霜涵月，多少浮僧妒杀君。

云笈遥携智者书，要寻初地作工夫。灵山忏主堂前草，试看春痕几遍枯。

蟾精雪魄孕灵荄，逐朵檀心巧胜裁。要比春工高一著，凌寒先伴六花开。

封植何人考厥初，一枝价直万琼琚。未央宫里三千女，卷上朱帘总不如。

冰姿元住藐姑山，一落风尘即厚颜。寄语清香少愁结，春光不度玉门关。

粉容冰艳玉玲珑，此外评花四海空。可惜国香天不管，吹开吹落任东风。

霜晴十月玉谿村，占尽风情向小园。采石浪寒青冢暗，是谁招此断肠魂。

山屐经过满迳踪，高枝千岁对孤峰。女冠夜觅香来处，须拨白云三四重。

本是离骚国里人，更无人为作招魂。谁家玉笛吹春怨，占断孤山水月村。

独上西楼四望赊，玉林琼树影交加。春风也解嫌萧索，借发明年最早花。

冰壶骨相自清臞，流落荒郊道转孤。正是花中巢许辈，风标高古汉唐无。

东君借与好风光，穷巷无人亦自芳。谁念故都花落尽，客愁春恨两茫茫。

无热天中第一仙，幽姿高韵独萧然。画图省识春风面，莫遣孤芳老涧边。

南园北园花满风，南枝与客两飘蓬。平生一点调元意，都在吟情句眼中。

醉倚东风不自持，清香谁许比荼蘼。南枝向我浑如昨，燕未归来蝶未知。

琳琅触目路人惊，上有黄鹂深树鸣。唤起一声肠断处，枝头时见子初成。

倾国倾城岂在人，人间只有此花新。冰霜过了翩然去，万紫千红各占春。

茅屋萧然野水东，扫窗映竹见玲珑。城中桃李休相笑，岂待世间桃李风。

孤舟江上畏春寒，故国烟花想已残。沉醉不愁归路远，凭君传语报平安。

不拟寒山不广骚，春风藜杖起诗豪。霜鸿入夜惊还止，人立梅花月正高。

栗里先生花夹门，且寻诗社著诗勋。莫嫌春浅花房小，春在枝头已十分。

月会深情借艳开，相逢月下是瑶台。断崖绝壑元无主，嫁与春风不用媒。

驿迥村幽客路微，今朝楚树发南枝。重门深锁无寻处，故𣃁云根带藓移。

携手城南忆旧游，故人行役向边州。冰肌自是生来瘦，不识人间离别愁。

病与西湖绝半年，一春长费买花钱。诗怀自笑多尘土，犹恐春阴咽管弦。

上苑年年占物华，东湖同住水云家。莫言春度芳菲尽，闲闭春风看落花。

空倚梅花说住山，他乡风景亦相关。北窗人物羲皇上，身与浮云处处闲。

一方明月可中庭，坐见年芳忆帝京。宿客尽眠眠不得，半山寒色与春争。

五陵春色泛花枝，春半如秋意转迷。细雨湿衣看不见，千行珠泪滴为泥。

闰月今年春意赊，年光误客转思家。夜来有梦登归路，侵岸疏梅已放花。

不论朝暮带轻烟，错向春风恨杜鹃。杨柳枝头风料峭，为君醉倒烛花前。

天与芳时岂待催，高楼晓见一花开。夜来省得曾闻处，香驾寒云入酒杯。

青帝来时值晚芳，有时经雨乍凄凉。玉笙声里鸾空怨，细嚼花须味亦长。

洞天谁道却归难，浩思蓝山玉彩寒。常是腊前欺雪色，等闲莫遣俗人看。

自是春愁正断魂，半缘修道半缘君。孤城吹角猿相应，遥结芳心向碧云。

小桥分路入青苔，冰萼琼华次第开。欲识春风最奇处，空林月落始应回。

玉笛谁家叫落梅，夜来春病不胜怀。傍人未必知心事，惟有君恩白燕钗。

遮莫江头柳色遮，随风好去落谁家。江春不肯留归客，马踏春泥半是花。

听钟投宿入孤烟，旅馆寒灯照不眠。竹里江梅寒未吐，平台宾客有谁怜。

九衢风土带花香，月到枕前春梦长。天意最饶惆怅事，残花残雪尚交光。

旧业丛台废苑东，别来二十一春风。越梅半拆轻寒里，抛掷深山乱木中。

撚玉搓琼软复圆，衣篝不用绿沉烟。自缘今日人心别，暖熨寒英只鬭先。

隔得卢家白玉堂，蜂争粉蘂蝶分香。不随残雪埋芳草，若个伤春向路傍。

雪径清寒蝶未知，锦囊消得探春诗。多情为我香成阵，凭仗东风分外吹。

月落乌啼霜满天，江头归客木兰船。愁肠断处春何限，忍把敲吟旧竹鞭。

梅花暗落岭头云，尽日出门还掩门。却见旧房阶下树，春风应自怨黄昏。

龙脊桥边住最幽，谁将小笛按梁州。年年岁岁花相似，马上多逢醉五侯。

东风不用更相催，不向东风怨未开。无限春愁莫相问，碧山明月照苍苔。

五湖赊与一年春，幽佩仙香半夜闻。暂到人间归不得，有人传是紫阳君。

残灯无焰影憧憧，人世心形两自降。借问梅花何处落，春风吹到读书窗。

暗香时复过窗纱，不是桃花与李花。试问花枝何处好，病来帘外是天涯。

一枝折尽一重新，才见吴州百草春。山路独归冲夜雪，不堪仍送故乡人。

尽日含毫有所思，残花应逐夜风吹。春郊雨尽多芳草，立马烦君折一枝。

倚竹佳人翠袖长，蔷薇花露染衣裳。一时倾倒春风意，岂是常娥月里香。

野外相逢一笑新，寒枝清槁玉粼粼。虽然未得和羹便，才道和羹便失真。

夕阳原上两三家，行不逢人只见花。正是一年春好处，春风应怪在天涯。

酥滴寒英露滴香，迎春先有好风光。落花寂寂黄昏后，疏影横斜最断肠。

江边身世两悠悠，遶着瑶芳看不休。月淡烟深听牧笛，冰肌销瘦为谁愁。

雪后相看意更深，摩挲拄杖过溪寻。含情似领岁寒约，料峭东风不易禁。

兰替天香蜜替黄，巧如施粉妒何郎。东君若要分流品，侬是水仙鸿雁行。

隔屋穿篱见一枝，幽香深谢好风吹。儿家门户重重闭，纵有春来何处知。

深院无人独倚门，暗香浮动月黄昏。夜寒那得穿花蝶，疑是西湖处士魂。

出屋香梢几树花，对花今日柰天涯。秦中驿使无消息，又遣相思梦到家。

乞得东风一杖藜，寻花觅迳忽成迷。欲知前面花多处，湖水东边凤岭西。

西曹深处见春来，半欲离披半欲开。个里愁人肠自断，暮楼寒角更相催。

一树春花千万枝，恋花行步步迟迟。可怜日暮嫣香落，直似山阴雪下时。

瘦倚疏篁半出墙，几多深意断人肠。不如醉里风吹尽，踏作花泥透脚香。

冰棹风船雪满篷，年年长策探花功。可怜几许怀春意，尽在疏枝冷蘂中。

江头短树亚衡门，谁与诗人管醉魂。惆怅西湖仙去后，不堪细雨湿黄昏。

玉树交横雪后天，月明素质自生烟。人间那得花如许，疑是蟾宫降谪仙。

浅浅池塘短短墙，眼明初识道家装。梦魂不入人间世，云雨巫山枉断肠。

草为床坐瓦为杯，爱着幽香未拟回。醉到花残呼马去，姚黄魏紫莫相猜。

仙衣襞积素中单，物外风尘不染颜。世上几时曾好古，孤标只合在孤山。

玉颜知复为谁客，𫛸鴂一声春事空。昨日倚栏枝上看，教人错恨五更风。

老去青林又一霜，折花镜里忆新妆。几回梦作花间蝶，不怕清寒嗅冷香。

羡君萧洒有余清，密雪无端苦见侵。长使诗人动幽兴，平生和靖最知音。

子美诗中黄四娘，满身新裛瑞龙香。似嫌时世妆梳浅，故作无情淡淡妆。

阅尽冰霜念已干，秦南燕北见君难。自怜野客都无着，拈得花枝不忍看。

林萝深处过溪桥，眼底青山映寂寥。真态生香谁画得，一枝春瘦雪初消。

琼酥滴滴缀斜枝，莫恨东风剪拂迟。花底自从和靖死，临流谁复赋新诗。

女鬟夸巧幻寒芳，送我东山紫翠傍。指似凤城烟月路，一杯当属水仙王。

镂冰叠雪鬭轻盈，片逐银蟾落醉觥。惆怅晚来风定后，隔林横笛两三声。

西湖西畔北山前，日日春风是管弦。何似玉堂裁诏罢，银瓶玉柄两萧然。

吹杀梅花影里灯，凄凉一似观堂僧。满山明月东风夜，茶煮西峰瀑布冰。

一树{髟/龙}松玉刻成，月中还似日中明。等闲只怕花零乱，何处人家笼解盛。

就泥沾处衬芳尘，忆昔争游曲水滨。疏影暗香如昨日，东风二十四回春。

人人欲看寿阳妆，自笑狂夫老更狂。取醉不辞留夜月，踏花归去马蹄香。

孤根何事在柴荆，苕水相逢眼便青。尽日问花花不语，穷途阮籍几时醒。

淡烟疏雨又青山，月映横枝古磵寒。十日笙歌一宵梦，无人起就月中看。

疏疏枝上发阳和，月冷高台影在波。留客看花赋诗坐，不须此地有笙歌。

花压栏干春昼长，玉中还有辟邪香。少陵苦被花相恼，可是无心赋海棠。

水边遥见久停桡，似与诗人破寂寥。两岸严风吹玉树，莫教虚度可怜宵。

愁绝江南日暮春，东风何事入西邻。谁家月下看花女，莫窃香来带累人。

黄鸟阴中实已团，从教革带减诗镮。钱塘岸上春如织，谁伴仙翁倒玉山。

小雪疏烟杂瑞光，月窗花院梦悠扬。落星楼上吹残角，不是愁人也断肠。

恨满东风意不传，蘂珠宫殿拥神仙。司空见惯浑闲事，一夜相思笑玉川。

藜杖扶人趁雪干，玉蕤初发映溪寒。不须苦问春多少，索笑情怀老渐阑。

蕙死兰枯菊亦摧，与春先作断肠媒。骚经失我无惭色，时节来时毕竟开。

候得南枝腊后芳，斩新气象敞书堂。几回醉嚼春风骨，清杀玉川文字肠。

雪里消磨一半春，乍晴芳草竞怀新。青天无云月如烛，仰看横枝自写真。

天放娇娆岂自知，春风日日雨时时。晚香消歇无寻处，多在青苔少在枝。

日冲霜雪走风埃，今日江边首重回。空掩玉楼先睡去，暗香都自着人来。

天与风流春与娇，酒旗风急更相招。先生莫道心如铁，愁杀苏州也合销。

霜罗袖薄绿裙单，家是江南友是兰。借问几时辞碧落，一枝欲寄北人看。

雪后东风未肯和，此中不醉又如何。江南春色花千里，自笑茅檐一树多。

下马旗亭酒可沽，水精帘内看如无。应缘近水花先发，独凭栏干恨有殊。

策杖窥园日数巡，无端寒雨损精神。青裳素面天应惜，不着笙歌不肯春。

冷艳孤光照眼明，暖风不为惜轻盈。江南破后无词客，吟破愁肠句不成。

玉清仙子下云逵，探请东皇第一机。莫道春归无觅处，年年魂傍陇头归。

童初宫里雨斑斑，粉落香肌汗未干。五月京尘渴人肺，满将春色上金盘。

倚树空惊白发新，风飘万点正愁人。不知谁唱归春曲，更在朱栏绿水滨。

闲踏宫花独自行，飘廊点地色轻轻。临风长作南枝想，欲化西园蝶未成。

玉女精神不尚妆，一身尽着雪衣裳。只应尚有骄春意，浅笑微颦尽断肠。

南枝先暖北枝寒，便领东风到世间。宝髻斜簪光照座，暗香终不似孤山。

落日天寒客自愁，数枝斜亚磵横流。春风也是多情思，无限清香夜不收。

出得城来事事幽，并知春色上枝头。一年好处君须记，江上行人空自愁。

万古萧条楚水西，步寻斜径到寒溪。行人将底酬春色，一绝清诗手自题。

玉为风骨雪为衣，瘦倚疏篁不解肥。绝磵断桥幽独处，夕阳长送钓船归。

大道青楼御苑东，珠帘约住牡丹风。一枝带雨墙头出，不与花争世态红。

蜂撩蝶嬲不相饶，二月春风似剪刀。可惜屈原吟泽日，不并香草入离骚。

每爱花光画作图，孤山亲见雪肌肤。芒鞋远觅香来处，醉倒黄公旧酒垆。

西望长安不见家，𫘞裘几折犯寒花。玉骢惯识西湖路，不觉归鞍带月华。

云为肌骨玉为神，耐尽冰霜破俗尘。政尔玉壶相俎豆，寄言幽谷可终身。

花有清香月有阴，何人月下此幽寻。巷南巷北相知少，自把茶瓯当酒斟。

一年春色负归期，每见梅花辄入诗。肠断江南一百五，然犀何处觅琼枝。

一树寒梅白玉条，风魂雪魄去难招。三年枕上吴中路，先到王城第一桥。

万木逢霜一劫灰，动摇诗兴又逢梅。野桥漏泄春光处，不用君王羯鼓催。

梅梢风暖弄残阳，花气侵人笑语香。太岁只游桃李径，肯随桃李鬭梳妆。

一段春愁雨带来，空令怀古更徘徊。深宫不与闲人到，枝上年年生绿苔。

新年何事最堪悲，虽老于梅亦未衰。一夜汉宫传蜡烛，东风全在小桃枝。

拥裘来看玉梅春，江上悠悠不见人。报答春光知有处，十千沽酒莫辞贫。

宛陵堂下探梅时，淑气随风裂麝脐。昨夜小园春已老，落花枝上鹧鸪啼。

问讯松篁岭下梅，今朝忽见数枝开。长干白下相逢少，莫负江南鹦鹉杯。

北客南来岂是家，名园又作醉生涯。困风蛱蝶低仍起，飞去方知不是花。

一枝斜映佛前灯，兴味都来似野僧。记得玉人春病校，穿花却与共扶藤。

高标不畏雪霜侵，松竹初栽未靓深。多谢东君深属意，尽教枯朽作瑶林。

古苔留雪卧墙腰，小户无风暖气饶。一段好春藏不得，有人和泪独吹箫。

江头千树玉模糊，客子摇船遶画图。唯爱风流当月夜，满身花影倩人扶。

仙子乘云下玉溪，幽人又赋探春诗。远香暗度横桥上，正是横斜一两枝。

白玉堂前一树梅，先于城外百花开。物情似与闲相称，又惹东风意绪来。

花笼微月竹笼烟，多病多愁负少年。一院落花无客醉，谢娥行处落金钿。

不知雨后更精神，与水相蒸暖盎春。独自卷帘楼上望，夕阳吟杀倚楼人。

有花偷笑腊前枝，笔写春闱客赋诗。独夜客心何处是，和烟和雨雪离披。

海天腊尽冻初融，平旦梅花破冷红。借问清都旧花月，共惊云色带微风。

雪里开花却是迟，羞归应为负花期。即今耆旧无新语，独立苍茫自咏诗。

小萼裁成绛蜡匀，绣难相似画难真。春风用意匀颜色，未怕青腰玉女嗔。

绝无声色动凡情，香比江梅分外清。欲问此根何处得，游蜂多思近经营。

一从笛里送孤妍，兴寄扬雄独守玄。忆著江南旧行路，可怜风味故依然。

半幅溪藤万里春，夜窗添起月精神。眼看白璧埋黄壤，鬒发空归想太真。

前村深雪里，天意不教迟。玉色复何异，东风万古吹。

阊阖春风起，花开次第新。拂墙花树动，疑是弄珠人。

素面凝香雪，孤根尚惹苔。春风有余力，一一为愁开。

上苑春何早，百花犹未知。逢春多霰雪，玉性肯磷缁。

雪中多日静，春富野人家。废苑荒堤外，谁知改岁华。

岁晚树无叶，欹花半在池。水光斜漾月，忆在故山时。

自入春来早，梅花处处妍。几家深树里，只怕晚风颠。

高枝分晓月，花发蝶先知。野渡冰生岸，清香可赠谁。

孤灯然客梦，疏雪乱梅花。忆昨经过处，乡心月满沙。

众芳春竞发，阴砌雪花残。独树临江古，犹疑画上看。

官历春犹浅，夜寒霜满枝。欲消冰似雪，明月不须期。

客路逢人少，春城不尽头。无风花自落，何处避春愁。

几夕疏林下，山花慰客心。哀猿自相叫，惟恐暮云阴。

高樯起行色，带月过江村。逐吹梅花落，无言只断魂。

闰年春过后，众树碧光鲜。已瘦梅枝影，关心又一年。

冬暖梅花早，前庭如月辉。北人归欲尽，不用惜花飞。

雪气冲帘入，天寒白屋贫。不知园里树，先结日边春。

春宵多旅梦，轻醉不成乡。静室帘孤卷，花间暗断肠。

近舍新为圃，春梅避石开。风兼残雪起，诗思涩难裁。

忽见寒梅树，西陵西又西。可怜枝上色，归路莫相迷。

野蝶难争白，芳香散着人。风光人不觉，寒气日通春。

万仞冰梢折，春回客未归。黄昏掩门后，教熨看花衣。

寒雪梅中尽，纱窗薄似烟。怨魂迷恐断，多是晚风前。

旧国迷江树，羞将泪对花。老魂招不得，明月落谁家。

东风吹暖气，花泛晓光鲜。破月斜天半，垂藤压树偏。

梅花今正发，折尽向南枝。相送河梁晚，春风动柳丝。

深居白云穴，幽意满山楹。风递幽香去，何人识此情。

自爱新梅好，相懽得几回。来年又相见，先发映春台。

花落青轩树，山僧带雪期。荒阶罗叠藓，未远剩相思。

寻芳愁路尽，山寺始花开。独上高楼望，伤春不易裁。

寒尽梅犹白，春光几处偏。娇鶑解言语，不是怨流年。

常恐韶光晚，繁花已满林。花心愁欲断，月冷洞房深。

碧落风烟外，正朝发早梅。散空香郁郁，应为剪刀催。

懒成真似病，山妓笑酣歌。花落煎茶水，疏丛蝶未过。

林间明见月，深户映花关。想像吹箫处，空寻伊洛间。

月寒花露重，貌为客愁销。一落又经岁，乡关此路遥。

月明浑似雪，树老数枝倾。月落江村黑，孤吟意不平。

白日依山尽，春风引思长。抱琴沽一醉，寻艳复寻香。

旅馆谁相问，霜晴冻叶飞。花当陇上发，边色满戎衣。

风起塞云断，飞花入户香。孤城吹角罢，一镜有愁霜。

梅落经霜霰，云连京国深。金罍列四座，春色岂知心。

池草艳春色，流芳复满园。只应连夜雨，花落拥篱根。

世上树桃李，逢春解惜春。不知春色早，对此合伤神。

逆旅相逢处，冥冥花正开。今朝与君醉，不辨越王台。

野渡人初过，人悲花自闲。歌声随绿水，春满杏花山。

旧雪逐泥沙，惊雷长荻芽。低檐一枝在，恐有夜来花。

一点白如雪，玄机未易窥。岁华摇落尽，空把月中枝。

病见岩花发，风霜一岁残。月斜寒影动，清比玉堪餐。

高树梅初发，城隅古谢村。况多秋藓色，巧咏任人言。

落日明深坞，新移棘补篱。野花春后发，独自立多时。

画合余寒在，花明绮陌春。今年看花伴，东去汶阳滨。

无处写幽怀，前山雪未开。一阶春草碧，偶到树边来。

数枝寒照水，幽意日相亲。爱此无他客，遥将寄野人。

渔舸汀鸿外，霜天似水清。更无花上月，新句与谁评。

枯株围古寺，老怪昔谁栽。水国花开早，疏花晚自开。

问得梅花信，新晴花气香。戏赓和靖句，炙背负斜阳。

触处是花开，孤高不受埃。春风别有意，时有暗香来。

几度寻春信，亲曾到石桥。寒云拂缟夜，恨不坐通宵。

旅望因高尽，江春入旧年。纷纷对寂寞，花隔杜陵烟。

卷帘清梦后，静角揜山城。气射灯花落，饥肤片玉明。

积雪暮山寒，枝枝入肺肝。高风吹不尽，一半更须看。

雪消春力展，林雪似芳菲。独映孤松色，烦君问是非。

蠹根停雪水，花落钓人头。万里猿频断，春风亦似秋。

鸟喧金谷树，惟此出尘埃。古戍鸣寒角，池塘暗不开。

人情皆共惜，勿谓少知音。若问阳台客，曾供雪夜吟。

空白凝云颓不流，牧龙丈人病歌秋。寻诗北岭截珠树，老夫饥寒龙为愁。呼龙耕烟种瑶草，若为失意居蓬岛。泓泓水绕青苔洲，鲤鱼风起芙蓉老。

屈平沉湘不足慕，公无渡河兮公苦渡。行搔短发提壶浆，玉白兰芳不相顾。惊波不在黤黮间，颜色错漠生风烟。其下无底旁无边，何用将身自弃捐。

春欲来，日日望春门早开。花台欲暮春辞去，禁城烟暖蒸青苔。龌龊浮生如走电，客舍似愁谁遣来。夜夜抱冰寒不睡，流光暂出还入地。门外平桥连柳堤，落花声里仙娥醉。

君不见长安城北渭桥边，长安恶少不少钱。飞窗复道传头饮，金鲸泻酒如飞泉。春风细雨走马去，鸣鞭晚出章台路。半垂衫袖揖金吾，谁道黄金如粪土。床头黄金尽，中门为异域。骨肉且不顾，促刺复促刺。世路有趋竞，人无一定颜。何处是平地，暗水自波澜。君不见建章宫中金明枝，春花落尽蜂不窥。双轮晚上铜梁雪，当春对酒不须疑。行路难，君好看。

北风叫枯桑，玉沙粼粼光。天寒山路石断裂，驻马相看辽水傍。军容带甲三十万，都护宝刀冻欲断。旄头夜落捷书飞，少年金紫就光辉。

洞庭明月一千里，芙蓉水殿春风起。残丝欲断黄蜂归，鸳鸯翡翠承燕私。露脚斜飞湿寒兔，越王金鸡报天曙。官街柳带不堪折，谢豹空啼采香月。

零落栖迟一杯酒，绿凸蛮觥奉君寿。湖花江月前后邻，寒风又变为春柳。离鸾别凤烟梧中，曦轮送客沟水东。霜白松溪转斜盖，世间何处无春风。

采莲女，采莲归。落日晴江里，莲舟渐觉稀。莲茎有刺不成折，争弄莲花水湿衣。白练束腰袖半卷，不语低鬟幽思远。碧玉搔头落水中，粉痕零落愁红浅。

黄璈散珠层殿曛，东方风来满眼春。龙蛇洗鳞春水暖，薇帐逗烟生绿尘。古人花为今人发，溪女洗花染白云。赤水阆风谁是主，西山日没东山昏。

征人遥遥出古城，天河夜转漂回星。银缕香寒凤皇薄，树色深含台榭情。雨滋苔藓侵阶绿，为有秋期眠不足。城边残月势如弓，月下丁东𢭏寒玉。

东望龙门北朝市，甲第千甍分戚里。朱门峨峨临九衢，垂柳金丝香拂水。毗陵震泽九州通，董贤女弟在椒风。周公旧迹生红藓，九泉寂寞葬秋虫。

驭凤升昆仑，梦上高高天。云楼半开壁斜白，蓬莱宫殿玉炉烟。春罗书字邀王母，绿章封事咨元父。鸿珑九关朝玉皇，大道无言暗相许。身不沉，骨不重，半空回首晨鸡弄。寒绿幽风生短丝，春雷蛰蛰龙蛇动。

玉转湿丝牵晓水，昔日住人今住鬼。东家胡蝶西家飞，星流露泫谁驱使。秋风吹地百草干，兔苑词人去不还。谁念幽寒坐呜呃，长忆深云海上山。

日月出又没，贵贱同一尘。求荣不求辱，利欲相纷纶。鲸鱼张鬣海水沸，拟学长生更容易。不知中有长恨端，秦亡祖龙失天地。野草白根肥，凤雏长忍饥。人生过五十，何用假光辉。四时相催节回换，乌头虽黑有白时。一尊绿酒绿于染，有歌有舞闻早为。庭前芳树朝夕改，可叹年光不相待。

古人今人留不住，六街马蹄浩无主。丧车辚辚入秋草，丘垅年年无旧道。天娃剪霞铺晓空，幽愁秋气上青枫。寒食家家送纸钱，纸钱那得到黄泉。

众鸟各归枝，落花香满泥。狭斜柳树乌争宿，夜夜夜半当户啼。浮萍摇荡门前水，九节菖蒲石上死。感郎中夜渡潇湘，恩光暗入帘栊里。

天迷迷，地密密，海漫漫。身若仓中鼠，迟回出门难。大道冥冥不知处，小人心里藏崩湍。我亦为君长叹息，炊沙作饭岂堪吃。棘针生猛义路闲，太华磨成一拳石。不惧天地倾，津涯浩难识。龙蟠泥中未有云，封狐雄虺自成群。人生结交在终始，细人何言入君耳。归卧东窗兀然醉，任他上是天，下是地。

丈夫十八九，骢马拂绣裳。倒插银鱼袋，陪游出建章。醉下酒家楼，轩车满垂杨。君王正年少，无人荐冯唐。

太湖三山口，中有西行舟。望望不相近，望中生远愁。重露湿苍苔，秋风散杨柳。空藏兰蕙心，离恨如旨酒。碧纱窗外叶骚骚，三更风作切梦刀。千里万里独为客，少年心事风中毛。

泪眼看花枝，齐行奠玉杯。日暮铜雀迥，歌舞妾空来。悲心舞不成，恨唱歌声咽。君王去后行人绝，但见西陵惨明月。

妾家白蘋浦，柳恽乘马归。恰值清风起，朱服弄芳菲。离居不自堪，留情此芳甸。临醉欲拼娇，恶许傍人见。相逢恐相失，徘徊双明珰。归时不觉夜，要使两情伤。

万里边城地，垂杨二月春。年华枝上见，日暮客愁新。露叶疑啼脸，风花思舞巾。玳梁谁道好，持此寄情人。

秋夜长，殊未央。秋灯向壁掩洞房，天汉东西月色光。啼蛄吊月钩栏下，寒衣未寄莫飞霜。

单于寇井陉，进军飞狐北。沙昏夜探迟，远树深疑贼。胡霜损汉兵，不妨得头白。功成须献捷，会勒燕然石。

万转愁成系肠线，青亩春芜连石苑。为他人作嫁衣裳，头白如丝面如茧。

国色久在室，寒女不自知。安得长不老，为君玄鬓衰。我有古时镜，一照一回悲。

绿蔓花绵绵，日晚梧桐落。所思终不来，虫声入罗幕。

洞房秋月明，玉关芳信断。含怨倚兰丛，日惊罗带缓。

云惨烟愁苑路斜，马嘶残日没残霞。绕篱野菜飞黄蝶，宫殿余基长草花。

登临吟望思无穷，折尽青青赏尽红。白鸟影从江树没，数峰春色在云中。

万象鲜明禁火前，红英翠萼簇芳筵。残春未必多风雨，少别秾华又隔年。

湖上新正逢故人，天明骑马入红尘。凭君莫话封侯事，栲栳量金买断春。

觉来灯背锦屏空，自爱残妆晓镜中。寂寞闲庭春欲晚，垂杨无力受东风。

绣林红岸落花钿，目极云霄思浩然。漳浦病多愁易老，满庭榆荚似秋天。

野烟乔木弄残晖，虚室无人乳燕飞。正是清和好时节，青丛花尽蝶来稀。

树侵闽岭渐无霜，一望繁花一县香。寂寞舟中谁借问，隔帘微月入中仓。

烟岸人稀草色中，火天无处买清风。西南一望云和水，万树鸣蝉隔断虹。

雨后沙虚古岸崩，水风霜气夜棱棱。冷烟粘柳蝉声老，高塔晴来独自登。

婆官赛却坐江隈，烟水悠悠霁景开。精魄不知何处在，野风吹起纸钱灰。

宫城日晚度寒鸦，新意虽多旧约赊。商女不知亡国恨，恨君嗔折后庭花。

一渠流水数家分，弦管楼中永不闻。灯下此心谁共说，紫烟衣上绣春云。

细玉罗纹下碧霄，萦丛自学小梅娇。闲吟只爱煎茶澹，旋斫生柴带叶烧。

密片无声急复迟，夜来谁向月中归。江湖不见飞禽影，寒锁侯门见客稀。

桂玉愁居帝里贫，南行无罪似流人。橘村篱落香潜度，渐觉生衣不着身。

龙山晴雪凤楼霞，烟水初消见万家。宝枕垂云选春梦，隔帘微雨湿梨花。

进乏梯媒退又难，近因多难怕长安。相知莫话诗心苦，乞取新诗合掌看。

曾是朱门寄食身，一生生计祇长贫。清闲自可齐三寿，他日相逢乞药银。

行到鲈鱼乡里时，一宫花渚漾涟漪。看春又过清明节，更把愁心说向谁。

一片离心白羽轻，桐庐江上晚潮生。客来吴越星霜久，身贱多惭问姓名。

客舍青青柳色新，湿云如梦雨如尘。经年抱疾谁来问，萍梗何年是住身。

春阴初过海棠时，病客遥听百舌儿。纵有芳樽心不醉，落花如雨泪胭脂。

春城无处不开花，南陌晴云稍变霞。高下麦苗新雨后，不教闲地著春华。

江蓠初绿怨骚人，且向东溪种白蘋。别恨最深何处写，数株残柳不胜春。

野寺寻春春已迟，青山一路鸟空啼。何人为倚东楼柱，可有文词咏碧鸡。

桑条无叶土生烟，上德由来合动天。铜鼓祭龙云塞庙，对花歌咏似狂颠。

野烧空原尽荻灰，逐臣千里寄书来。虫声竟夜引乡泪，旧馆秋阴生绿苔。

满头霜雪背青山，百岁身心几日闲。异果奇花香扑面，往来惟在酒徒间。

水流黄叶意无穷，倚栋星开牛斗宫。风入古松添急雨，暮程还过秣陵东。

雁行高送石城秋，客散红亭雨未休。日暮征帆泊何处，楚云湘月忆同游。

一叶梧桐落半庭，暮猿千曲玉峰青。不知白发谁医得，仙侣无何访蔡经。

水阔风高日复斜，鹭鸶缭绕入人家。船头系个松根上，霜叶红于二月花。

丹凤城南秋夜长，残蝉急处日争忙。如何销得凄凉思，水色帘前流玉霜。

荆卿雄骨化为尘，春草秋风老此身。行尽江南数千里，未曾逢著独醒人。

暂凭尊酒送无寥，香印风吹字半销。明月断魂清蔼蔼，桑林蚕后尽空条。

帝乡群侣杳难寻，禅思何妨在玉琴。红叶间飘篱落迥，几曾牵破别离心。

腰间宝剑七星文，不下青山老白云。门外碧潭春洗马，镇南人忆杜将军。

晓山初霁雪峰高，渔钓牛蓑且遁逃。昼梦不成吟有兴，便攀龙眼醉香醪。

古罗衣上碎明霞，自说归山人事赊。金鼎药成龙入海，定知仙骨变黄芽。

一寸心中万里愁，七条丝上雨翛翛。此心不向常人说，弹作蓟门桑叶秋。

得宠忧移失宠愁，上皇行处不曾秋。泪痕不学君恩断，空逐春泉出御沟。

画松一似真松树，小手篇章徒尔为。荒斋几度僧眠起，认得岩西最老枝。

渚烟深处白牛归，稚子焚枯饭客迟。风动叶声山犬吠，今朝出郭不相随。

柳色千家与万家，闲身行止属年华。残花落日小斋闭，几个春舟在若耶。

不用烧兰望玉京，人间无事不曾经。大椿枯后新为记，从许人间小兆听。

竹杖芒鞋称野情，醉乡无货没人争。近年已绝诗书癖，谁问山中宰相名。

小隠西亭为客开，旧题诗句没苍苔。银河风急惊沙度，酒作凌凘火作灰。

春色何因向酒疏，画檐愁见燕归初。不知独坐闲多少，释闷还拈架上书。

青嶂青溪直复斜，水天狼籍变余霞。朝来逢著山中伴，骑马城西检校花。

一年生意属流尘，万叶红绡剪尽春。希逸近来成懒病，落时青帝合伤神。

莫为轻阴便拟归，残花应逐夜风吹。共君今夜不须睡，正是王孙惆怅时。

雨收残水入天河，楼上美人凝夜歌。一点新萤报秋信，故园寥落近沧波。

吴王旧国水烟空，坟冢高低落照红。带月莫啼江畔树，几人游宦别离中。

独立空山冷笑春，不须歌调更含嚬。平原累累添新冢，死者还曾哭送人。

五湖烟水接遥天，子夜新声何处传。少妇不知归未得，思量大是恶因缘。

寥落衰红雨后看，艳多烟重欲开难。氛氲兰麝香初减，裛露阴霞晒不干。

春风吹我入仙家，香胜烧兰红胜霞。别有玉盘盛露冷，天教晚发赛诸花。

绣毂香车入凤城，春风犹放半江晴。潮声归海鸟初下，一片伤心画不成。

渔曲飘秋野调清，半窗残月带潮声。不知短发能多少，一夜新添白数茎。

门掩松边雨夜灯，门前歧路自崩腾。谁知独夜相思处，曾看庵西瀑布冰。

红映高台绿绕城，蒨衣菱女画桡轻。谁家玉笛吹残照，更听钩辀格磔声。

心如野鹿迹如萍，只愿陶陶不愿醒。楚国蕙兰增怅望，雨中岚影洗还青。

锦箨飘零粉节深，万竿如束翠沉沉。子猷殁后知音少，忍翦凌云一寸心。

一巢功绩破春光，短羽新来别海阳。千里春风正无力，落花径里得泥香。

窗中早月生琴榻，独闭山门月影寒。涧水松风生十指，冰囊敲碎楚金盘。

振鹭翔鸾集禁闱，一生只著一麻衣。湘宫水寺清秋夜，犹拥青编猎是非。

却笑孤云未是闲，书来未报几时还。江南无限萧家寺，名画偏求水墨山。

水亭山寺二年吟，月下相逢辨语音。无限春愁莫相问，一年不见一年深。

漠漠野田空草花，柳塘烟起日西斜。村园门巷多相似，竹里缲丝挑网车。

三三五五结同心，夹巷重门似海深。坐怨玉楼春欲尽，不知歌舞用黄金。

清隠仙书小篆文，挂檐数片是秋云。平郊远见行人小，石路泉流两寺分。

举目云山要自迷，千门万户鞠蒿藜。数州城郭藏寒树，况复时闻乌夜啼。

寂寂寥寥扬子居，自收云药读仙书。云深路僻少人到，养静资贫两有余。

一年唯此两三辰，落拓东风不藉春。歌酒家家花处处，何曾紫陌有闲人。

红枝欲尽紫枝殷，少有行人辍棹攀。芳草陇边回首客，肯将荣落意来看。

一片仙云入帝乡，寒岚依约认华阳。玉池露冷芙蓉浅，过客空来礼影堂。

秋风漠漠吐寒云，田熟家家将赛神。山下女郎歌满野，一双长箭系红巾。

浮世浮名能几何，青山满眼少年多。有时扪虱独搔首，目送归鸿笑复歌。

寒流石上一株松，一半死皮藏蠹虫。石马双双当古树，厖眉书客感秋蓬。

贺兰山下阵如云，拟报平生未杀身。谁道古来多简策，古来名将尽为神。

都护今年破武威，碛烟烽火夜深微。金钗漫作封侯别，白发生头未得归。

三月惟残一日春，岂知惆怅有闲人。随风未辨归何处，斜日横窗起暗尘。

百和初薰越布衣，一年春尽送春诗。满庭芳草坐成恨，贫过长安樱笋时。

声引秋丝逐远风，月轮移出上阳宫。病来旅馆谁相问，玄发侵愁忽似翁。

十里宜春下苑花，浓香染著洞中霞。采夫移得将何处，担入宫城许史家。

罢钓归来不系船，坐看秋水落红莲。江鲜野菜桃花饭，高唱夕阳孤岛边。

强梳蓬鬓整斜冠，夜听步虚山月寒。缩地往来无定所，洞天谁道却归难。

日日日斜空醉归，败裘披苦见毛稀。杜鹃啼断回家梦，梦扫芦花絮客衣。

仙观曾过知不远，古坛春雨藓生砖。行逢买药归来客，谁解登高问上玄。

王谢风流满晋书，东南一望可长吁。平芜隔水时飞燕，更有何人在此居。

耻将兴废问休公，道似危途动即穷。冷极睡无离枕梦，橘边沽海半坛空。

蜀道天收碧落锺，六丁移路凿蚕丛。飞山夜挟风雷没，愁杀江南鬼五通。

杞菊苗香雨足时，芼羹千载忆天随。食盘近觉鱼虾贵，勿笑吴伧啖逐夷。

投老谋生未有涯，酸吟空自度年华。人间春雨秋风夜，落叶堪悲似落花。

句中响处玉珑玲，合使吟人洗耳听。王谢风流今不见，金鹅山下月冥冥。

水面八百里，所之唯认山。消人名利念，出世是非间。帆有凌空势，云无不雨颜。何年洞庭上，林屋老仙关。

不见梁时说法僧，一台芳草自青青。满山码碯殷红子，空验天花旧点灵。

苍岑大野临回冈，有树破腊扬孤芳。枝头粘得太古雪，月底散出无边香。一清炯然抱幽寂，老与朴樕埋冰霜。青苔黄藓裹寒骨，槁面不入春风场。

云耿寒星路不明，问潮人起约三更。江风吹上一轮月，照动客船多少情。

雪边行李别诗朋，诗教龙门在广陵。十里红楼明月夜，莫将新句让徐凝。

一钩金押皂花罗，头似鹦哥小不多。记得花时人较醉，窣香曾上木兰坡。

前有一樽酒，主人奉客客称寿。君不见麟不能飞，凤不能走。龟灵于人，龙死于鬭。山有时兮崩，河有时兮决。秦皇求仙竟不成，梁皇佞佛何曾彻。我今为君拂青萍，履明月，奏云和，歌白雪。洗涤尘埃九折肠，澡瀹风雷三寸舌。上愿天子圣，下愿宰相贤。字民之官不爱钱，四夷妥帖无狼烟。有田负郭安里{厘/灬/土}，秋堂夏屋临平川。左手黄卷右青编，糟糠功名一百年。坐上日日延俊秀，子孙孙子相绵绵。

故人客秋县，青轩临绣楹。颓阳横断柳，短渡隔孤城。风莲卸湘绮，露草结秦缨。当置一樽酒，前途路未平。

幽人只隔一峰云，几度相思叫不闻。日暮小溪三四曲，蔷薇如雪落纷纷。

夜雨沧波上，寒塘草市中。锺闻两寺应，室掩一床空。买醉留僧烛，敲吟折水葓。沙边鸣宿雁，亦似哭诗翁。

贫驱游海县，常忆老诗朋。秋事无人语，危楼怯自登。蚌津红日冷，盐灶白烟凝。惆怅辽天鹤，缄书唤不应。

世间无味处，子独嗜之深。野菜羹前饮，梨花月下吟。尽于时态别，更没俗情侵。我亦心如水，因题契我心。

黄纸新除郡，欣君得晋陵。几年淹俊轨，今日慰亲朋。地近家殊便，民淳治易兴。何时把麾去，莫废遣书縢。

枕簟惊秋客意悲，吴湖一望白云迷。风枝蝉老寒声起，野浦莲衰夕艳凄。书寄潮船多不到，诗临月馆少曾题。离魂每夜生归梦，只绕东迁汉县西。

一岁又将晏，客游今海𣸣。水寒鸥上树，风劲鹘盘云。京酝秋曾饮，湖凉夜亦分。雪边梅事动，吟思正迷群。

不作科场梦，尘愁鬓亦衰。每于明月夜，多忆少年时。朗抱花空识，清贫镜独知。秋来大江上，件件欠君诗。

无花多病枝，唯叶吐春辉。蚕不资为食，人应种者稀。阴成娇雉宿，椹熟乳鶑飞。几槎闲红紫，从渠上锦机。

呦咽高低韵不同，断魂江月更冥朦。隔窗暗觅声来处，响落晴霄一线风。

试出江东路，葛溪还玉溪。滩声喧水石，人语混凫鹥。田卧栽禾鼓，桑闲采叶梯。春城红酒味，犹忆在江西。

苎旗风里响连耞，蓼岸飞尘入钓车。昨夜碧城疏雨过，断畦秋菜亦抽花。

绿似春江水染成，窗纱分映色偏明。霜风一夜浑梢破，叶上残诗读不行。

西风引袂凉云起，鸳桨扶船浮绿水。露沁花脂茜粉香，满柄蜂芒刺葱指。红绡半妥金钏明，堤上玉郎窥唱声。湘中暮雨欢期失，各自东西空目成。船荡波心烟漠漠，归路花从唱边落。绿艳红妖江水深，水底灵均应不觉。

血滴成花不自归，衔愁犹泣在天涯。秋声又比春□苦，除却渊明劝得谁。

不事尘中事，如君只一家。堕巢收煮茗，闲艇借移花。养树填山色，疏池抉草苴。妻孥谙地利，亦喜治桑麻。

一身如鹤信萧闲，又向松滨寄客单。世事懒能扪虱话，生涯聊作豢龙看。删来稿卷吟还冗，洗过𦈌衣着倍宽。独有会心真得处，小庭幽草绿平栏。

故基何处是吴宫，醉上州城值晚风。箫鼓沉沉烟树冷，乱蛙声在落花中。

缭垣桐数树，知是阿谁栽。鸣凤久不至，游人空自来。春声归百鸟，古意薄层苔。缥缈三山外，离云扫弗开。

