昔年曾到此山来，百鸟声中酒一杯。最好寺边开眼处，段文昌有读书台。

偏宜酥壁称闲情，白似溪云薄似冰。不是野人嫌月色，免教风弄读书灯。

愁杀离家未达人，一声声到枕前闻。苦吟莫入朱门里，满耳笙歌不听君。

今日出东郊，东郊好春色。青青原上草，莫放征马食。

江柳弄风颦翠黛，山光着雨湿胭脂。却收短棹拈长笛，一叶舟中仰面吹。

老来弓剑喜离身，说着沙场更怆神。任使将军全得胜，归时须少去时人。

聚散虚空去复还，野人闲处倚筇看。不知身是无根物，蔽月遮星作万端。

秋风凛凛月依依，飞过高梧影里时。处暗若教同众类，世间争得有人知。

纵无汲引味清澄，冷浸寒空月一轮。凿处若教当要路，为君常济往来人。

开花空道胜于草，结实何曾济得民。却笑野田禾与黍，不闻弦管过青春。

艳拂衣襟蕊拂杯，遶枝闲共蝶徘徊。春风满目还惆怅，半欲离披半未开。

脸腻香薰似有情，世间何物比轻盈。湘妃雨后来池看，碧玉盘中弄水晶。

又随桃李一时荣，不逐东风处处生。疑是四方嫌不种，教于蜀地独垂名。

几代生涯傍海涯，两三间屋盖芦花。灯前笑说归来夜，明月随船送到家。

流落天涯与海涯，旧山终日恨归迟。思量却得蹉跎力，会尽人间一肚皮。

江楼四面立屏风，到此诗家合用功。沽酒店藏花影内，打渔村在浪声中。

人世几番更面目，仙山依旧锁烟霞。

前山尚自无人到，更说后山山更高。

孤吟四望频。

半欲离披半欲开。

