锦□金蓑织几重，问鱼何事得相容。涌身既入莲房去，好度华池独化龙。

烟生杨柳一痕月，雨弄荷花数点秋。此景此时摹不尽，画船归去有渔舟。

金殿当头紫阁重，仙人掌上玉芙蓉。太平天子朝元日，五色云车驾六龙。

清真处子面，刚烈丈夫心。翠带拖云舞，金卮照雪斟。苦吟吟不得，移入伯牙琴。

桃李六宫寂，君王在石渠。临鸾悔梳洗，女色不如书。

无名花草上闲坡，病叶成堆客罕过。注易欠工知学少，种桐收效得阴多。破篱自补忧边事，断简重穿忆世科。近日转知闲最好，旋沽邻酒谢诗魔。

天街月未沈，来者已骎骎。夜若可无睡，人应更有心。香凝衾正暖，灯隔帐如阴。亦欲呼童起，谁门能赏音。

湖边杨柳色如金，几日不来成绿阴。折得柔条入城去，教人知道已春深。

梅边未有屋三间，僦得楼居特暂安。天下事非容易说，门前山可久长看。瓶花频换春常在，阶草不除秋自残。岂是江湖难著脚，如今平地亦狂澜。

为怕因诗题姓名，特寻孤处隠吟身。当时祗向梅花说，不道梅花说与人。

箧书如叶半飘零，尚自浮家客帝京。每遇事添新感慨，怕逢人说旧升平。山如有约青常在，发幸相饶白未生。便作阴谋犹是晚，栽松何日得阴成。

三聘殷勤起富春，如何一宿便辞君。早知闲脚无伸处，只合青山卧白云。

一泓清可沁诗脾，冷暖年来只自知。流出西湖载歌舞，回头不是在山时。

雪翻夜钵裁成玉，春化寒酥剪作金。

