万顷沧江万顷秋，镜天飞雪一双鸥。摩挲数尺沙边柳，待汝成阴系钓舟。

画舫风流六一翁，君分小样过江东。拥袍坐对舒波月，不减披蓑雪浪中。

瘦竹吟风横笛处，丛蕉著雨打蓬时。锦鳞只向铜盘钓，鳙比松江似更奇。

别业松间八九椽，何宜清夜对床眠。飞流溅沫知何处，环珮余青到枕前。

龙岩戏墨作横枝，韵胜何妨不入时。黑雾玄霜遮缟袂，玉妃谪堕畏人知。

措顾蛟龙鼍宅九衢，谁能经济运雄图。先生道义为舟楫，可但三江与五湖。

杨郎丘壑尚，草堂修竹林。去郭十里近，而无车马音。鹤怨不应闻，鸥盟政尔寻。九畹兰荃富，三径蓬蒿深。窗间焦尾曲，聊答清风吟。英英彼白云，出岫得无心。渊明既容膝，那复历岖嵚。狂夫十年狂，客鬓吴霜侵。因君发深省，杖藜合从今。寄傲有余地，不妨成盍簪。

归买农畴一饱休，乌鸢储肉且身谋。扁舟欲趁晚潮发，别袂莫烦樽酒留。松菊有情供好梦，氛埃无赖犯征裘。明年驿使相逢处，还折梅花寄我不。

能延仓卒客，不以在亡辞。错倒蔡邕屣，初无匡鼎诗。病多殊怕酒，算少敢谈棋。愿见纤纤玉，轻红擘荔枝。

日近长安远，风高易水寒。畏途君莫问，何啻上天难。

控蜀连吴最上流，清时词伯拜元侯。骎骎和气随千骑，籍籍英声慰十州。士识朝宗方定价，客依刘表祇销忧。三朝开济元勋后，蝉冕还应映黑头。

荆州刺史苏州似，可但超然五字诗。试问清香凝寝处，何如夜雨对床时。风流云散心方折，月落参横角更悲。堂下为公理修竹，琳琅他日照幽姿。

大府山河壮，严城鼓角雄。先声消鼠辈，善颂到牛童。八境风烟上，千篇咳唾中。鳌头聊尔耳，归觐大明宫。

化蜀归来欲醉吟，君王又起福淮民。旌旗光动迟迟日，鼓角声传盎盎春。风采十州安抚使，典刑四海老成人。屯田小试营平策，蚤晚论思从紫辰。

麟符虎节烂龙光，势重侯藩壮帝乡。那复谢玄将淝水，政烦汲黯守淮阳。咄嗟万户无穷惠，清净三州已试方。余事不妨哦妙句，韦郎韵胜寝凝香。

云壑酿成千嶂雨，风蘋吹老一汀秋。

