狮子关前半篆烟，二龙飞下卓篙泉。银河掣电连宵雨，绿野翻云四月天。便觉春生花一县，会看秋熟米三钱。何时卓鲁登黄阁，都与寰区作有年。

唤妇推窗索锦笺，山翁要赋弄璋篇。一年江上春将暮，三日人间月又圆。母舅故家应有持，郎官馀庆岂无传。不妨小小为汤餠，紫竹林边风月天。

老子瞿昙鲁仲尼，新来抱送一麟儿。已吞贾氏三英时，不数徐卿二子奇。昨夜光连奎昴宿，他年身在凤凰池。相门有相非虚语，细听啼声自可知。

春风有客到门墙，院落犹闻天上香。曲水尚迟三日宴，燕山要足五枝芳。偶逢贺夏随飞燕，不误题书作弄璋。从此葛山坛下路，要成父子锦衣乡。

□□森森天下奇，灵椿犹自长新枝。从来老蚌珠生时，岂是长庚梦到迟。标格银蟾光皎洁，精神秋水碧涟漪。玉皇案吏家声近，伫看追踪入凤池。

闺门六十四年春，回首平生可痛情。不肯轑羹惊好客，直能炊扊奉难兄。莫思秀水初来塈，岂料萧州竟逝倾。一望松楸三百里，年年遥为哭清明。

三十功名四十亡，有才无寿两堪伤。夫妻镜里鸾分影，兄弟群中雁失行。数尺红罗书姓字，一堆黄壤盖文章。我来不敢高声哭，只恐猿闻也断肠。

白云深处郁孤台，一卷青囊一酒杯。天在掌中旋日月，龙从足下起风雷。自知有分三公贵，未必何时万乘来。经过铃冈肯相访，柴门认取竹新栽。

酒满金樽月满轮，月沈轮影在金樽。更深坐久诗喉渴，一举金樽和月吞。

琼宫青女妆初试，锦幄佳人睡未知。但见玉童呵手道，破寒唯有酒相宜。

