君方阳羡卜新居，我亦吴门葺旧庐。身外浮云轻土苴，眼前陈迹付籧篨。涧声山色苍云上，花影溪光罨画余。他日扁舟约来往，共将诗酒狎樵渔。

种竹期龙至，栽桐待凤来。他年跨辽海，经此一徘徊。

洞霄宫里一闲人，东府西枢老旧臣。多谢姑苏贤太守，殷勤分送洞庭春。

江头微雪北风骗，忆泊武昌舟尾时。潮来浪打船欲破，拥被醉眠人不知。

南园高䜩宠师臣，盛事仍随节物新。劝饯满倾仙室酒，赐花分得汉宫春。三朝主眷优元弼，五福天教萃一身。自惜云龙如此少，因公重感涕霑巾。

阖闾城外小层峦，瘦竹寒松数里间。并岸逢僧知近寺，入门凿石渐登山。纯钩剑化空池在，幽独诗成白日闲。游客幸无官事束，何须斋舫敛昏还。

传闻城角舣行舟，自拥笙歌选胜游。偶为寒江阻潮汐，再容清赏属林丘。燕回吴苑风和雪，梦断钱塘月满楼。尽把苏杭好烟景，醉吟将去诧东州。

善战无如新息侯，汉兵才渡绿萝洲。爱君挽我陶溪粟，直到牂牁水口头。

使介直登双御阁，州符就领五蛮溪。争雄白鹊临崖鬬，忆子玄猿绕涧啼。

瘴霭潜消瑞气和，梅峰千里阔烟萝。人逢杂堠虽云远，路在好山宁厌多。啼鸟丛篁传木杪，瀑泉碎玉激岩阿。欲留征驭迟迟云，公檄催人不奈何。

我生山水乡，习得山中乐。每观唐人诗，梦寐思紫阁。欲为秦山行，常苦道路邈。君言旧曾游，使我心踊跃。我今既西来，而子滞天角。云山空在眼，诗酒乖侑酢。谁题壁间诗，岁久墨色薄。人生定能几，当此感离索。积霭浮青春，落日满岩壑。骊龙俨将驾，顾我犹淹泊。

岁晏云深谁与游，岩房终夜雨如秋。不知海上三山梦，何似人间万户侯。

开梅山，开梅山，梅山万仞摩星躔。扪萝鸟道十步九曲折，时有僵木横崖巓。肩摩直下视南岳，回首蜀道犹平川。人家迤逦见板屋，火耕硗多畬田。穿堂之鼓堂壁悬，两头击鼓歌声传。长藤酌酒跪而饮，何物爽口盐为先。白巾裹髻衣错结，野花山果青垂肩。如今丁口渐繁息，世界虽异如桃源。熙宁天子圣虑远，命将传檄令开边。给牛贷种使开恳，植桑种稻输缗钱。不持寸刃得地一千里，王道荡荡尧为天。大开庠序明礼教，抚柔新俗威无专。小臣作诗备雅乐，梅山之崖诗可镌。此诗可勒不可泯，颂声千古长潺潺。

天面长虹一鉴痕，直通南北两山春。

每闻同列进，不觉寸心忙。

自奉鸾台直，叨随陟降踪。共陈尊圣嗣，屡请罢军容。

