十里湖光十里松，松阴路到十高峰。窗看渡口随湖月，楼听云门度岭钟。梁帝钵含山雨润，普贤台鏁藓花重。谁人的是忘机子，香稻寒蔬养瘦容。

九重留不住，乘兴返天台。青嶂未为静，彤庭应更来。御歌编隠诀，卧榻近丹台。衣袂含香气，蓬莱醉几回。

赤城山去刺桐城，还往都无一月程。日日焚香遥稽首，五更河露湿人衣。

时常展画图，今喜到仙都。尽得烟霞景，方知手笔粗。擎天成一柱，镇地出三吴。苔片封车辙，莲香泛鼎湖。占风来海国，迎日上云衢。似笋千寻直，如蓝四面铺。秀能通造化，高岂碍抟扶。雷雨生岩窦，星辰遶药炉。金华惭叱石，玉女望投壶。观古坛尤在，碑荒字半无。未曾迷阮肇，何倦醉麻姑。尘外标名异，空中立影孤。笑秦铭泰岳，嫌舜葬苍梧。夏月风长满，秋霜草不枯。步虚吟羽客，滴翠湿樵夫。独称瀛洲侣，吟看典郡符。

瀛洲风月十年余，东出云堂典郡符。更到烟霞最深处，分明景物是仙都。

不见当年李翰林，江天为我结层阴。九华门外柳三尺，萧相楼前松千寻。物在人亡空有泪，时殊事变独伤心。只鸡斗酒江干市，白首风前楚些吟。

秋日悬光八使来，笙歌十里郡筵开。六朝草色铺堤路，九日花香泛酒杯。红袖歌长凝粉黛，紫微诗久蔽尘埃。贤人此会知无尽，不畏年华似箭催。

松门石径乱云粘，四顾蓝光冷射檐。鏁雾楼台阴自润，啸风猿鸟韵相兼。寒岩路僻凭僧指，古篆香残待客添。须信苾𫇴堪爱处，满阶芳草正纤纤。

落笔重重见险津，不堪凭仗洗埃尘。无波浪处生波浪，愁杀孤帆过海人。

松间忽被青童指，金箓犀仙第二人。

诗题：捣砧词首句：星斿耿耿寒烟浮。

诗题：六月吟首句：曦轮猎野枯杉松。

