乞得林官就道闲，诛茅结宇即成湾。闭门自有林峦秀，不用辛勤作假山。

病鸾方振翼，饥隼乍离韝。

珠鞯锡御恩犹在，玉辇亲扶事已空。

二载京岘居，过从不获屡。

族居自买百闲屋，月赐官糜六万钱。

一夫死非命，涤验更两吏。一囚坐法诛，三覆与众弃。去年交阯败，杀戮无贱贵。江淮屡岁眚，积殍沟壑秽。圣人于赤子，爱重若彼至。谨小以遗大，谁其原帝意。

集仙词职琐闱郎，曾领共工使出疆。万里初还辽海节，一麾俄绾会稽章。金环赐带饶新贵，熊轼褰帷过故乡。政事有余诗笔健，卧龙山直鉴湖光。

严公英魄去何之，江上空余旧钓矶。古木苍烟鸜鹆噪，清波白石鹭鸶飞。山中秋色香粳熟，垅下朝寒赤鲤肥。何事夷齐耻周粟，一生憔悴首阳薇。

上圣思论著，前言摭绪余。琼筵初赐醴，石室载䌷书。徽范贻来者，成功念昔欤。欲知开局盛，门拥相君车。

因公东还辄悲咤，重厚士风须长者。少年流辈轻老人，去矣唐山旧林下。

晚登北固顶，俛视南徐城。废垒何茫茫，山川迥纵横。千载竞谁有，六朝空战争。豪气不可问，古坟人正耕。

连山拥沧江，峭绝视兹鲜。由来一气结，殊不丽众𪩘。林深鸟声悦，境静人自远。方吾抱幽介，对此万虑遣。

曾过槜李古禅关，十五年来梦想闲。闻说新堂增胜概，又怜游客变衰颜。香檀印篆销晨暮，题墨笼纱记往还。能了一心随处静，何须辛苦远人寰。

漂泊经故园，系舟款柴扉。破屋他人居，昔邻今或非。父老迎我饮，祝我昼锦衣。我谢父老言，朴拙非所祈。一官走尘土，实迫寒与饥。去乡未几载，颇觉侣俦稀。人事已可嗟，况当白首归。泚泚练塘水，绿杨荫渔矶。有田尚可耕，誓将父老依。

倦宦归来故国春，北楼千尺绝飞尘。江山雄伟增人气，城壁萧条类此身。眼底交游随物老，樽前歌舞逐时新。十年旧事无人问，目送斜阳下广津。

