雪拥燕南道，酒阑中夜行。千里不见雠，怒须如立钉。出门气吹雾，南山鸡未啼。腰间解下聂政刀，袖中掷去朱亥椎，冷笑邯郸乳口儿。

谷垂干穗豆垂角，雨足年登不胜乐。乌巾紫领银须长，白酒满杯翁自酌。翁醉不知秋色凉，儿捋翁须孙撼床。莫恼翁，翁年已高万事慵。

松陵江畔客，筑室从何年。世俗徒纷纷，不知李子贤。在彼既不知，不如醉且眠。声名衮衮谁知命，醉非爱酒眠非病。长江浑浑无古今，群山回合来相映。呼奴沽酒不可迟，买鱼斫鲙烦老妻。何必纫绳系飞兔，百年长短空自知。直将竛虱视天地，冥冥支枕穷四时。九衢足尘土，朱门多是非。秋风老莼鲈，扁舟何日归。

佳节不易至，故园胡未归。对雨坐长叹，中心如有违。登高望川陆，重阴蔽云霏。晚禾易生耳，豆落将为萁。农功既莫惜，孰云佳菊开。掇英泛美酒，已负邻翁期。

山盘水转小桥通，殿角峥嵘倚乱峰。世上自闻真法力，岩前无复白狼踪。蜃喷海气昏危塔，龙戏江声杂暮钟。为爱赞公房外月，解鞍求宿愿从容。

山寒蛰龙眠忽醒，黄衣九老岩下行。手持屈曲千岁藤，虑惊世人藏姓名。山前樵子折腰迎，九老相顾笑不停。摧天霹雳飞一声，举目惟见烟冥冥。开山老僧为余说，异事传闻忘岁月。至今山椒泉满地，赤白绕空中不竭。好分余泽入千家，免使辛勤夜蹋车。

思霑道湿黄梅雨，敢放宫恩石井冰。

炎威不到轩窗外，冷气常存枕簟中。

