湖波测测浸残春，东郭开筵迥不群。闻结彩舟撑碧落，更携箫鼓度青云。自怜玉海终无敌，却忆琼浆意未分。珠履难陪空怅望，且凭诗句张吾军。

东陈君义欲传闻，雕鹗鸾凰果逸群。青竹题诗才倚马，画船槌鼓气凌云。赏心自向明时得，乐事应容下客分。敌饮会须翻玉海，背河决胜看齐军。

门巷深深过客稀，杖藜闲坐钓鱼矶。醉来一枕华胥梦，肯校人间是与非。

崎岖世路苦风波，物外逍遥得趣多。门掩夕阳新睡觉，数声时度采菱歌。

林梢乍过黄梅雨，湖面闲来白昼风。六月游人不知暑，恍惊身在水晶宫。

一曲清歌酒一觞，幅巾林下兴何长。沙鸥似觉忘机久，时引新雏过短墙。

高下人家绕郡城，隔湖遥认笑谈声。黄庭阅罢无余事，却倚朱栏看月生。

采莲游女惬轻衣，争弄兰舟一叶飞。过尽绿荷人不见，夜深时带月明归。

诗坛棋战两无双，分得壶中日月长。只恐明时搜隠逸，不容高蹈老沧浪。

群山高下浸湖溽，暝霭朝霞物物新。驿道更穿东北去，青铜影里看行人。

东湖水似鉴湖明，红白莲花自在生。祇有香风吹客坐，更无烦暑到檐楹。

轩窗特地向湖开，要客登临共一杯。白鸟探鱼常不去，清风吹水等闲来。

一轩正在碧湖傍，莲子枯时荇菜香。最爱夜深鸥鹭散，钓船明月似潇湘。

门外青山几案横，卷帘幽坐少逢迎。一钩香饵看鱼上，万顷金波待月生。

一湖绿水当窗静，百里青山卷箔开。只恐夕阳催客去，不妨幽鸟趁人来。

一炷沉烟一案书，怜君重葺紫云居。溪山朝暮能新美，世事尘缘并扫除。

锄去蒿莱地势平，开轩潇洒瞰东城。湖山变尽朝昏景，只欠青猿一两声。

谁知城郭有山林，选胜营居遣壮心。一片远烟添暮色，数声归鸟变春音。

仙亭射的鬭崔嵬，紫翠飘飘落酒杯。更待春阴须一往，要看雷雨过湖来。

为种不同攒核李，过墙便作小陈紫。

寂寂峰峦千古意，溶溶花木一家春。

广行行实称才华，如节鸾和驭宝车。曾燕琼林天一幄，却吟玉蘂市三家。大篇追补唐诗阙，盛事常流鲁頖夸。别有冰姿延客住，白池賸种白莲花。

姑射山前雪照人，长安水畔态尤真。步摇翘玉中心整，璎珞涂金四面匀。常笑荼{艹縻}藏浪蕊，独陪芍药殿余春。自从唐代来天女，直到平园见后陈。

食菜曾饕三百囷，种花重看一番新。洞仙旧赏轮无迹，工部高吟笔有神。叠雪雅宜歌白雪，送春仍欲买青春。向来伪帖今冰释，从此嘉名遍广轮。

暇日来游九锁山，登龙踞虎恣跻攀。方瞳皓豁小天下，仙隠清越非人间。秘籍琼科辉映簇，白云朱鹤镇长闲。洞中丹灶开还未，愿觅刀圭驻瘠颜。

