每爱扬庄解荐雄，喜君归兴自江东。轩昂岂为兵家学，磊落真余国士风。垂橐忽惊诗满卷，论文常负酒樽空。边州千骑新居上，莫忆鲈鱼记棹蓬。

翠木阴阴白玉堂，老来方此试文章。日斜奏罢长杨赋，闲拂尘埃看画墙。

凌空老树云垂叶，压屋梨花雪照人。深愧地仙教俗客，殷勤留看华山香。

石坛流水共苍苔，青竹林间一径开。可惜梨花飞已尽，前年游客始重来。

邺城台殿付尘埃，玉局依然独未灰。妙手一弹那复得，宝奁当日为谁开。飘零久已抛红子，埋没惟斯近紫苔。此艺不传真可惜，摩挲聊记再看来。

穹庐三月已淹留，白草黄云见即愁。满袖尘埃何处说，李家池上海棠洲。

蜀国相如最好辞，武皇深恨不同时。凌云赋罢还无事，寂寞文园兴可知。

黄叶山头初带雪，绿波尊酒暂回春。已闻璧月琼枝句，更著朝云暮雨人。老愧红妆翻曲妙，喜逢佳客放怀新。天明又出桃源去，仙境何时再问津。

晓雪谁惊最后时，土膏方得助甘滋。岁功已觉三元近，春事何忧一览迟。不着寒梅容触冒，半留红杏惜离披。神交彼此无劳辨，更为公题述梦诗。

天闲不遇头亦垂，真姓本不求青丝。由来奇骨类奇士，立见俱似囊中锥。凤头初踏葱岭至，绣膊东由青海驰。春风宛转白玉镫，晚日照耀黄金羁。李侯对此意匠发，造物真比毫端奇。方歅之相岂可拟，颠倒未免雄称雌。翰林相继写高韵，何止羊何共和之。玉花照夜古称美，颜色乃是论其皮。固知神骏不易写，心与道合方能知。文章书画固一理，不见摩诘前身应画师。

石桥飞锡断遗踪，挥尘谈禅想旧丛。万萼莲新青嶂外，十围松老白云中。他年宴坐开华构，当日咨承拟顺风。岁晚丹丘如可约，杖藜相引欲烦公。

远驭寡上策，羁縻有前言。平生徙戎论，感慨江应元。家世近三河，游历多塞垣。谁言一方面，十载滞上恩。前日诏书下，旌麾方及门。部曲已稍集，始知旗鼓尊。边书尚羽急，戍卒仍云屯。东山旧部落，自昔为墙藩。铦锋固可用，内实须禾虋。胸中自有策，肯为浅见论。

钟鼎山林出处明，中间不合枉高情。有钱须买王官谷，流水声中过一生。

谁知第七车中客，天遣归来助庆禋。

西曹深处见春来。

碧瓦朱栏相照明。

