张侯好兄弟，韡韡棠棣芳。筑室听风雨，书史堆满床。床前竹千挺，竹外花两行。举头见青山，秀色临我傍。客来具鸡黍，亦复陈壶觞。坐与尘土隔，淡然风味长。我久倦行役，万里归故乡。相过饭三日，笑语成清狂。百年几别离，两鬓各已苍。此会苦难复，此欢不可忘。

欣欣雪斋叟，年少本孤寒。愁怀厄羁寓，兀坐起长叹。慷慨念前世，圣门真可观。邹人息邪说，吏部回狂澜。钝金须砥砺，曲木待绳弹。幸哉得三男，父子聊自欢。烂舌不令闭，濡毫无使干。高天揭悬象，绝嶂飞流湍。取舍徇三益，行藏推四端。莺友新择木，鹓雏初放官。言辞凛冰雪，节操森琅玕。神祇傥终祐，骞翥亦何难。

雨阵四五合，回风扫千军。举头映微月，满空行白云。烦歊一洗尽，危坐清夜分。读书意未已，悠然有余欣。

先生赤壁舟中赋，老子百花洲上歌。古人不负此明月，今我当如此月何。连宵风雨暑欲尽，碧玉万里谁新磨。冰盘无声出海底，荡漾六合生金波。早秋便得许奇绝，探借八月清光多。天公赐我美无价，樽酒不设羞嫦娥。人生看月几时足，百年寒暑如飞梭。两公却与月长在，声名万古流江河。梦生羽翼不可逐，想象风景空吟哦。洞箫长笛亦何有，拂衣起舞聊婆娑。

扁舟趋郡去，携手复同归。款话僧宜访，登山志欲飞。诗能歌白雪，心合念黄扉。莫作儿童语，丰凶有政机。

破林霜后月，烟景夜微茫。妙寄笔墨外，静涵山水光。古融韵可想，老隆意所将。惭我无琼琚，报以永不忘。

诗成二十年，今夜月重圆。两姓包三乐，同寮庆十全。笑谈谐素愿，宾主谢高天。莫逆无劳约，俱祈得永延。

堕甑谁能顾，虚舟进所如。无涯身世事，有味圣贤书。发短犹禁栉，园荒可废锄。莱衣幸无恙，何必问其余。

使君心事玉无瑕，游戏功名发未华。要省文书翻贝叶，故从江岭访梅花。春风早趁人千里，胜日相思天一涯。唤取名郎著兰省，不须留及两年瓜。

尘嚣咫尺愧山林，胜日追凉得共临。千里江湖堪送目，一轩松竹更论心。清风便自生秋意，小酌何妨到夕阴。归路蝉声满溪谷，为君倚盖一微吟。

颜回犹自给糜𫗞，苏子初无二顷田。知慕圣师瞠若后，岂令恭嫂倨如前。笔耕得利宁分地，学禄中居总藉天。卜相既云隳祖业，请令同力奋双拳。

寻常得子要佳晨，何幸生朝在仲春。乐事赏心随处处，仁风和气似亲亲。天恩有庇容团聚，家训无须旋卜邻。杯酒献酬更祝颂，不须黄老拱星辰。

早叹朝阳一凤鸣，几多风奏动延英。只今故里夸闲适，得使诸生拜老成。妙句独先歌白雪，欢颜亲自酌乌程。鹿鸣故事虽荣观，此段邦人分外荣。

三年随汝作初官，父子同知涉世难。饕禄粗欣便老懒，还家仍虑厄饥寒。生来赋分皆前定，天下何时得举安。慈孝睽离怀问膳，试凭双鲤祝加餐。

整棹姚江到海陵，稽徊四十日行程。相逢既诺交承约，少待何妨信义明。戚戚已无终岁虑，琅琅先有诵书声。夫妻白首皆天幸，三乐无惭好弟兄。

落日矫乌云，疾风豗白浪。雨声西南来，势剧万马壮。

滩头鸣榔去，偃仰醉霜月。意倦早归来，风波渺愁绝。

为学须当及少年，莫言愚智尽由天。青春若不勤耕种，秋熟徒嗟有废田。

此去相从有半年，分携恐在暮秋天。若能早夜思精进，他日生涯胜买田。

呼童卷帘收架书，檐溜忽断云萧疏。山光水影净如拭，一川秋意生芙蕖。

哭愿吾皇不共天。

