海岭重重接紫虚，高人还肯敞仙裾。玉蟾点滴有清露，少费研朱写道书。

胜地藏东越，严城耸二岑。万灯迎日早，孤磬出云深。雪霁茗初试，雨涵山半阴。兹焉即方广，有路到天心。

无事之时无事身，天将冲淡养吾真。鸱鸢啄腐成滋味，岂识朝霞吐咽人。

六月好风吹玉林，地浮鳌海越山深。爱师终日无余事，一点尘埃不受侵。

归老云边一翠岑，静中观动照人心。溪湖北上又东去，不似青山无古今。

山泉飞出白云寒，来献灵芽秉烛看。俄顷有花过数百，三瓯如吸玉腴干。

六时香火集宗雷，日上云收紫翠开。应笑守麾公暇少，二年官满一曾来。

符法千年人尚畏，神林三鼓酒盈杯。油囊为取天河水，更折蟠桃海上来。

丹霞缥缈海三峰，归去琼台第几重。仙骥一声风驭远，月明清露滴金松。

昔贤书洞石，台有伯阳经。碧海船多却，金霞夜不扃。炉成九转药，阶布六符星。捷径非君意，深游不死庭。

桃花烂熳春溪暖，紫玉箫沉月树昏。未觉台中光景晚，人间归去见来孙。

诗题：寄睦州朱少卿首句：何幸乡枌托使麾。

诗题：经大洋吴氏别业首句：渐老故人少。

诗题：新定望湖楼首句：龙盘山影倒寒流。

诗题：同孝叔游萧洒亭首句：昔日贤侯多兴咏。

诗题：题范思轩二首首句：英衮多年去竹轩。

诗题：题玉泉首句：灵源曾记古篇章。

诗题：同孝叔游玉泉首句：石磴松阴一化成。

诗题：初夏同孝叔游普光寺首句：鱼跳莲叶青钱小。

诗题：初夏同孝叔游朱氏园首句：冻醪庐橘助登临。

诗题：留题千峰榭呈孝叔首句：君把玄英诗集披。

诗题：题新定郡斋寄孝叔二首首句：主人今向日边归，花意知君改外台。

诗题：留题玉泉山堂首句：动非缘境静非禅。

诗题：题新定红蕖阁首句：烟卷龙绡艳格林。

