云藏钟鼓雾埋林，龙护山花雀散金。知道有人桥外住，青崖遮断不教寻。

苍崖清涧竹婵娟，紫阁丹楼磴道连。我是梦中曾到此，故将香火记他年。

乘风御云气，来访真人家。玉阙散朝景，琼台焕晨霞。高临太元天，下眄赤水涯。阴魄位霜采，阳精发丹华。桐君奉玄书，姥女弄绛纱。祥虹混五色，神芝秀三葩。煌煌王母居，飘飘紫皇车。飙轮动无迹，风马去亦赊。矫首揖浮丘，蹑屐追皇娲。珠宫俯台斗，石梁碍流槎。操持却日鞭，跨踏食月蛙。龙旗拂烟雾，鹤袂策云斜。清都隠虚无，金庭郁嵯峨。横霄杂美气，空界流浩波。囊籥劳吹嘘，吐纳烦羲和。倏尔度灰劫，超然绝尘罗。灵箫步何徐，玉斧鬓已皤。飞驾逐凤吹，斑驎奏鸾歌。宁留饭青精，幸我栽胡麻。交梨莹肝胆，火枣醒齿牙。咽漱华池津，咀嚼碧柰花。有待越三井，思虑无由邪。

羽驾归来洞已扃，洞门深锁读残经。琼台一觉仙都梦，不觉松根长茯苓。

东临沧海宴群仙，误入桃源小洞天。一局残棋销几刻，老龙鳞甲已苍然。

半山松柏散天声，芝盖当年憩赤城。我是上皇芸阁吏，玉京应有旧题名。

九峰回合抱琼田，石蘂云英漱瀑泉。闻说丹成从此路，玉虹芝驾上青天。

紫府金庭太帝宫，露坛苍桧响天风。上清神虎何年见，云锦空传两玉童。

子晋鸾飞侍帝班，吹台今在碧云闲。高秋白月霜风夜，时有笙箫赴洛还。

