荆州儿曹不足恃，何物老瞒欺一世。兵书浪语十三篇，不料乌林出奇计。隆准云孙驱伏龙，紫髯强援要江东。戈船植羽蔽寒日，雪浪崩崖惊晚风。行闲一卒如儿戏，持火绝江人不意。灰销汉贼终老心，功入乔家少年婿。君不见华容道旁春草生，魂销不听车马声。哀猿夜啼霜月冷，空余野燐沙边明。

镇日崎岖度远山，远山深处解征鞍。翠环水石四围匝，冻积冰霜一夜寒。月影自催人起早，泉声不许客眠安。明朝直向烟霞去，身在亨衢天地宽。

林深路转山，岩虚云触石。是中立数椽，仅足安一室。断罅开碧落，当昼悬白日。虬蘗挂乳窦，飞鼠傅石脊。山中古老人，对我诵记忆。昔为鬼仙家，乃藉巨人力。划地剖疆界，印泥遗指迹。至今百年余，住世三度易。吾非梅子真，身是江南客。詹子武夷俊，邂逅愿已适。扶携一登览，相与有俦匹。林逋叶静能，俱来一同席。二子善鼓琴，无弦徒挂壁。日暮云已归，今夕竟何夕。徘徊卧白云，华胥何处觅。

拳石中虚屋数椽，洞门东辟半规圆。木高长蔽三竿日，人到同观一片天。行路不堪秋后暑，禅床聊借午时眠。山僧为我敲茶臼，相对炉香起暮烟。

黄竹歌成雪未休，黄花渡口上横舟。百钱买酒可能醉，千里怀人不奈愁。岁事只余旬五日，家山犹隔两三州。飞云在目还知否，肯为雕胡一饷留。

章村蓬荜两三家，篱落纵横被野花。

乱点琼葩艳艳明。

