偶到城西寺，人言咒土坟。夕阳台半出，秋草径才分。地下无红粉，天边有碧云。徘徊追往事，风急叶纷纷。

幽轩著无我，居此合何人。闻道东山隠，当时此地亲。心源将止水，世事甚浮云。今日寻遗迹，空余淡墨春。

山茶两本上连空，叠叶栖枝占佛宫。雀尾有金输绀碧，鹤头无火让殷红。优于峡茗称呼异，劣与梅花气候同。谁识诸天雨花外，道人宴坐雪霜中。

年年花叶炫虚空，岁月循环十二宫。对植霜天无赖碧，特开金地可怜红。长春比并何妨别，密雪交加有底同。不必传神呼赵老，君诗元在典刑中。

花开似火半烧空，荧惑飞来失故宫。但见洛人夸魏紫，谁知蜀国产真红。肯随月季无时节，应怪梅花有异同。远挈一樽谁伴我，还从山里望城中。

对境那能问色空，山茶花发映莲宫。攻余瑟瑟风摇绿，刑尽猩猩日晒红。大雪迷漫元斗异，千林摇落不雷同。何须诳汝老迦叶，分付阇黎一笑中。

腊月寒冰火满空，玄冥移种祝融宫。雪霜底事论坚白，儿女何知爱软红。金鼎转丹应有异，玉沙洗水若为同。细思造物元无物，颠倒繁华掌握中。

花发今年喜不空，遨头肃客上萧宫。雪残千嶂犹连白，风引双旌欲鬭红。他日勋名三事在，先春和气万家同。等闲草木蒙湔祓，况入寻常顾盼中。

自为名都会，况兼山水州。

