片帆寂寞绕孤村，茅店惊寒半掩门。行草不成风断雁，一江烟雨正黄昏。

船头落日如血红，客言今夕当有风。空山梦回刺骨冷，纩被无力身如弓。但闻纸窗响僁窣，初意空厨饥鼠出。忽然扉户竞开阖，犹谓偷儿入吾室。须臾歘作号怒声，鼙鼓百万渔阳鸣。室庐动摇地欲转，林木震吼山如崩。噫嘻异哉那有此，欹枕恍惚疑梦寐。应是钱塘醉未醒，翻海胥涛骋游戏。或者客寓紫塞旁，铁骑赴敌古战场。不然此处安乐国，何遽陧阢犹乘航。起来穴牖目如割，平湖已卷十堆雪。乃知跋扈是飞廉，似妒晚来客饶舌。因思前年到黄冈，朔风摇江惊断肠。骁将忍冻骨比铁，壮士力鬭身如汤。此身仿佛临皋上，一感还生百惆怅。长安贵人正酣眠，日高尚恋销金帐。东窗未白鸡未啼，相公自起烧松枝。

重来已过十番秋，更十番秋欲白头。无限旧时心里事，青山残照水东流。

翠树青烟笑语稠，家家领客醉松楸。老翁哭子气欲绝，行到前村更转头。

攫祭乌鸦噪晚田，草芽新染绿如烟。墓头寂寂虫鸣急，惟有春风舞纸钱。

蛙吹儿童事，重开已汗颜。更须留近作，待过十年看。

地当平旷易为山，故得崔嵬汉沔间。云雾涌来无下界，楼台浮起在中天。开窗时见雷霆出，隠几闲看日月还。更有钟声最堪恨，南风时到八陵边。

石路崎岖石濑鸣，峰峦回合小原平。桑麻积雨肥春垅，鸡犬一村喧昼晴。田妇共携中饭去，樵童相唤上山声。边头今有江南景，十数年来不用兵。

向来陵谷尚休然，放眼高台万象还。南国一池襄汉水，中原千古邓唐山。斜阳淡淡飞鸿没，芳草萋萋戎马闲。前代英雄亦何许，棹歌日日过沧湾。

谁推酆都扃，逸此魔十二。相群鬭蟆供戏剧，绡墨何从拂其迹。两雄鬭于前，四鬼相视欣欣然。小蟆对睨摊双膝，筠笼一蟆跳欲出。前者差壮一力肩，后者引索擎于拳。髯翁磬折目胜负，突眼老妪探头觑。就中黄叟如蹲鸱，破帽长袍吾老馗。只眼直下看不匝，诸鬼乐与吾翁狎。四丁更与蟆之魁，疾驰不能压欲颓。蟆肥于豚怒于虎，张颐缩项夸相顾。昔时唐宋失天经，妖蟆曾搳天眼精。今魔视蟆细于螘，魔若跳梁那可指。群阴胶凝互掀翻，六鳌顶戴愁颠连。但能伐魔既厥类，芟夷妖蟆谈笑耳。僇妖之事馗所司，何独反与为儿戏。不惟失职纵奸宄，鬼祸如蟆将及尔。参军参军其然乎，或者好事丹青图。谅应馗笑玉川子，诛蟆未诛骨先苦。风悲雨凄天地愁，蟆鬼正是相雄秋。仅余一目不可搳，我曷不可相娱说。会闻隔帘歌鬭{圭/黾}，山鬼性命摧红牙。

社寒比腊更清严，花蕊萧疏半欲缄。过手重裘犹得力，莫将晴暖信春衫。

梦觉三通鼓，连樯闻欠呵。世间半夜后，枕上醒人多。思想从天落，悲欢奈晓何。南柯莫轻笑，未易到南柯。

