惊世文章，门户照人，外家衣钵。多谢温存，相期宅相，此恩难说。今朝祝寿樽前，共拜舞、诸孙下列。但愿从今，一年强似，一年时节。

暖日江南梅柳，春风堂上笙歌。满斟笑声哗。再拜千年寿嘏。清健非缘服玉，红颜不是苍霞。仙姿福禄自无涯。要看沧溟绿野。

本是瑶台月里仙。笑麾鸾鹤住人间。蟠桃一熟三千岁，剩对春风日月闲。缡绶结，彩衣斑。孙枝相应傍门阑。年年同上长生酒，得见沧溟几度乾。

王母瑶池景物鲜。蟠桃华宝不知年。天教把定春风笑，来作人间长寿仙。披蕊芨，诵云篇。朝朝香火篆炉烟。只将清静为真乐，合住春秋岁八千。

吴松江畔，对烟波浩渺，相忘鸥鸟。日日篮舆湖上路，十里珠帘惊笑。高下楼台，浅深溪坞，著此香山老。辋川图上，好风吹梦曾到。不用金谷繁华，碧城修竹，自比封君号。万壑千岩天付与，一洗寒酸郊岛。霖雨方思，烟尘未扫，合挽三江倒。功成名遂，却来依旧华表。

倚棹太湖畔，踏月上垂虹。银涛万顷无际，渺渺欲浮空。为问瀛洲何在，我欲骑鲸归去，挥手谢尘笼。未得世缘了，佳处且从容。饮湖光，披晓月，抹春风。平生豪气安用，江海兴无穷。身在冰壶千里，独倚朱栏一啸，惊起睡中龙。此乐岂多得，归去莫匆匆。

吴王台上雨初晴。远烟横。柳如云。门外西风，催踏马啼尘。声断阳关人去□，遮落日，向西秦。不教容易纵归程。语酸辛。黯消魂。

