汉家中叶盛，六世有雄才。厩马三十万，国容何壮裁（哉）！东历琅琊郡，北上单于台。好仙复宠战，莫救茂陵●[一]。（蒋云“●”以作隈为是，“隈”有败坏之义。）（[一]“●”字不可识，疑当作“隈”。刘云：“‘隈’当是煨之误。《说文》：煨，烬余火也。茂陵虽未闻焚烧之事，然陈沈烱《经通天台奏汉武帝表》云：“茂陵玉椀，遂出人间，云凌故基，与原田而每每；扶风余趾，带陵阜而芒芒”，亦正是茂陵煨烬的写照了。）。

奉使至京邑，戒涂历险夷。首旬发定鼎[一]，再信过灞池。河山壮关辅，金火递雄雌。文物沦霸运，灵符启圣青。宸扆阔临御，巡幸顺讴思。城阙生光彩，草树含荣滋。缇绮（骑）[二]纷沓袭，翠旗曳葳蕤。童幼闻明主，耆老感盛仪。轮袂交隐隐，廛陌满熙熙。微臣昧所识，观俗书此词。（[一]刘云：“定鼎见《左传》，成王定鼎于郏鄏，此处用以代表洛阳。又考唐代洛阳城郭南而第二门名定鼎门，为西行必由门户。”[二]依刘校。）-10-。

汉军屡北丧，胡马遂南驱。羽书夜惊急，边柝乱传呼。鬬军却不进，关城势已孤。黄云塞沙落，（项云“落”当作“路”。蒋云“落”为“聚落”、“村落”之“落”。）白刃断交衢。朔雾围未解，凿山泉尚枯。伏波塞后援，都尉失前途。亭障多堕毁，金镞无金（全）[一]躯。独有山东客，上书图灭胡。（[一]俞云：“第二‘金’是‘全’之误。”）。

北上登渭原，南下望咸阳。秦帝昔所据，按剑朝侯王。践山{尽刂}（划）郊郭，濬流固墉隍。左右罗将相，甲馆临康庄。曲台连阁道，锦幕接洞房。荆国征艳色，邯郸选名倡。一弹入云汉，再歌断君肠。自矜青春日，王颜{忄厷}容光。（“王颜”，蒋、项皆云当作“玉颜”。“{忄厷}”，蒋云当作“吝”，惜也。原卷作“吝”。）安知绿苔满，罗袖坐霑霜。声侈遽衰歇，盛爱且离伤。岂唯毒身世，朝国亦沦亡。（“朝国”，项疑当作“邦国”。）物盈道先忌，（“物盈”，项云当作“恶盈”。）履谦宇允臧。独有东陵子，种瓜青门旁。（[一]俞云：“‘{忄厷}’乃‘吝’之简体，即‘悋，吝’。”刘云：“当作‘怯’。”）-11-。

