晋宋齐梁唐代间，高僧求法离长安。去人成百归无十，后者安知前者难。路远碧天唯冷结，沙河遮日力疲殚。后贤如未谙斯旨，往往将经容易看。（《四部丛刊》本宋法云撰《翻译名义集》卷七“续补译师”条引唐义净三藏诗。《禅门诸祖师偈颂》卷下之下录此为“义净三藏《诫看经》”。）（按：《全唐诗》卷七八六收此诗于无名氏卷，注云：“载《翻译名义集》，云唐义净三藏作。”岑仲勉先生《读全唐诗札记》云：“按义净诗今收十二函一册，何不类附而别出于无名氏之下，岂编者未知义净三藏即义净欤。然此诗祇据《翻译名义集》录，集又署名义净三藏，终不得谓曰无名氏也。”今承斯旨而重录归义净名下。）-783-。

游，愁。赤县远，丹思抽。鹫岭寒风驶，龙河激水流。既喜朝闻日复日，不觉颓年秋更秋。已毕耆山本愿城难遇，终望持经振锡住神州。

观化祇山顶，流睇古王城。万载池犹洁，千年苑尚清。髣髴影坚路，摧残广胁{山盈}。七宝仙台亡旧迹，四彩天花绝雨声。声华日以远，自恨生何晚。既伤火宅眩中门，还嗟宝渚迷长坂。步陟平郊望，心游七海上。扰扰三界溺邪津，浑浑万品亡真匠。唯有能仁独圆悟，廓尘静浪开玄路。创逢肌命弃身城，更为求人崩意树。持囊毕契戒珠净，被甲要心忍衣固。三祇不倦陵二车，一足忘劳超九数。定潋江清沐久结，智剑霜凝斩新雾。无边大劫无不修，六时愍生遵六度。度有流光功德收，金河示灭归常住。鹤林权唱演功周，圣徒往昔传余响。龙宫秘典海中探，石室真言山处仰。流教在兹辰，传芳代有人。沙河雪岭迷朝径，巨海鸿崖乱夜津。入万死，求一生。投针偶穴非同喻，束马悬车岂等程。不徇今身乐，无祈后代荣。誓舍危躯追胜义，咸希毕契传灯情。劳歌勿复陈，延眺且周巡。东睇女峦留二迹，西驰鹿苑去三轮。北睨舍城池尚在，南睎尊岭穴犹存。五峰秀，百池分。粲粲鲜花明四曜，辉辉道树镜三春。扬锡指山阿，携步上祇陀。既睹如来叠衣石，复观天授迸余峨。伫灵镇梵岳，凝思遍生河。金花逸掌仪前奉，芳盖陵虚殿后过。旋遶经行砌，目想如神契。回斯少福涧生津，共会龙华舍尘翳。

标心之梵宇，运想入仙洲。婴痼乖同好，沈情阻若抽。叶落乍难聚，情离不可收。何日乘杯至，详观演法流。

我行之数万，愁绪百重思。那教六尺影，独步五天陲。

上将可陵师，匹士志难移。如论惜短命，何得满长祇。

众美仍罗列，群英已古今。也知生死分，那得不伤心。

百苦忘劳独进影，四恩在念契流通。如何未尽传灯志，溘然于此遇途穷。

