促辔数残更，似闻鸡一鸣。春风马上梦，沙路月中行。笳鼓远多思，衣裘寒始轻。稍知田父稔，灯火闻柴荆。（录自光绪十一年刊刘家善纂《馆陶县志》卷十一）（按：《青琐高议》、《皇朝文鉴》、《锦绣万花谷后集》、《舆地纪胜》另录郭震诗多首，为宋太宗时成都隐士郭震作，不录。）。

君不见昆吾铁冶飞炎烟，红光紫气俱赫然。良工锻炼凡几年，铸得宝剑名龙泉。龙泉颜色如霜雪，良工咨嗟叹奇绝。琉璃玉匣吐莲花，错镂金环映明月。正逢天下无风尘，幸得周防君子身。精光黯黯青蛇色，文章片片绿龟鳞。非直结交游侠子，亦曾亲近英雄人。何言中路遭弃捐，零落漂沦古狱边。虽复尘埋无所用，犹能夜夜气冲天。

塞外虏尘飞，频年出武威。死生随玉剑，辛苦向金微。久戍人将老，长征马不肥。仍闻酒泉郡，已合数重围。

俗吏三年何足论，每将荣辱在朝昏。才微易向风尘老，身贱难酬知己恩。御苑残莺啼落日，黄山细雨湿归轩。回首汉家丞相府，昨来谁得扫重门。

太子擅元良，宫臣命伟长。除荣辞会府，直宿总书坊。露湿幽岩桂，风吹便坐桑。阁连云一色，池带月重光。叶死兰无气，荷枯水不香。遥闻秋兴作，言是晋中郎。

江水春沈沈，上有双竹林。竹叶坏水色，郎亦坏人心。

自嫁单于国，长衔汉掖悲。容颜日憔悴，有甚画图时。

厌践冰霜域，嗟为边塞人。思从漠南猎，一见汉家尘。

闻有南河信，传言杀画师。始知君念重，更肯惜蛾眉。

陌头杨柳枝，已被春风吹。妾心正断绝，君怀那得知。

青楼含日光，绿池起风色。赠子同心花，殷勤此何极。

邀欢空伫立，望美频回顾。何时复采菱，江中密相遇。

辟恶茱萸囊，延年菊花酒。与子结绸缪，丹心此何有。

北极严气升，南至温风谢。调丝竞短歌，拂枕怜长夜。

帷横双翡翠，被卷两鸳鸯。婉态不自得，宛转君王床。

二月芳游始，开轩望晓池。绿兰日吐叶，红蘂向盈枝。柳色行将改，君心幸莫移。阳春遽多意，唯愿两人知。

十月严阴盛，霜气下玉台。罗衣羞自解，绮帐待君开。银箭更筹缓，金炉香气来。愁仍夜未几，已使炭成灰。

秋风凛凛月依依，飞过高梧影里时。暗处若教同众类，世间争得有人知。

愁杀离家未达人，一声声到枕前闻。苦吟莫向朱门里，满耳笙歌不听君。

聚散虚空去复还，野人闲处倚筇看。不知身是无根物，蔽月遮星作万端。

纵无汲引味清澄，冷浸寒空月一轮。凿处若教当要路，为君常济往来人。

开花空道胜于草，结实何曾济得民。却笑野田禾与黍，不闻弦管过青春。

艳拂衣襟蘂拂杯，遶枝闲共蝶徘徊。春风满目还惆怅，半欲离披半未开。

脸腻香薰似有情，世间何物比轻盈。湘妃雨后来池看，碧玉盘中弄水晶。

