就阳位，升圆丘。佩双玉，御大裘。膺天命，拥神休。万灵感，百禄遒。

秉黄钺，建朱旗。震八表，清二仪。帝业显，王道夷。受景命，启皇基。

开九门，怀百神。通肸蚃，接氤氲。明粢荐，广乐陈。奠嘉璧，燎芳薪。

膺宝图，执左契。德应天，圣飨帝。荐表衷，荷灵惠。寿万年，祚百世。

惟德动天，有感必通。秉兹一德，禋于六宗。钦夤宝命，恭肃礼容。来顾来享，永穆皇风。

天惟佑德，辟乃奉天。交感斯在，昭事罔愆。岁功已就，王道无偏。于焉报本，是用告虔。

圣皇戾止，天步舒迟。乾乾睿相，穆穆皇仪。进退必肃，陟降是祗。六变克协，万灵协随。

天命降鉴，帝德惟馨。享祀不忒，礼容孔明。奠璧布币，荐神献精。神佑以答，敷锡永宁。

笾豆簠簋，黍稷非馨。懿兹彝器，厥德惟明。金石匏革，以和以平。繇此无体，期乎永宁。

哲后躬享，旨酒斯陈。王恭无斁，严祀维夤。皇祖以配，大孝以振。宜锡景福，永休下民。

恭祀上帝，于国之阳。爵醴是荷，鸿基永昌。

道和气兮袭氤氲，宣皇规兮彰圣神。服遐裔兮敷质文，格苗扈兮息烟尘。

大业来四夷，仁风和万国。白日体无私，皇天辅有德。七旬罪已服，六月师方克。伟哉帝道隆，终始常作则。

烟燎升，礼容彻。诚感达，人神悦。灵贶彰，圣情结。玉座寂，金炉歇。

