疏茎秋拥翠，幽艳夕添红。有月长灯在，无烟烬火同。香浓初受露，势庳不知风。应笑金台上，先随晓漏终。（见令狐楚《御览诗》）（按：《全唐诗》卷五六三误收于卢溵下，今移正。）-982-。

伴凤楼中妾，如龙枥上宛。同年辞旧宠，异地受新恩。香阁更衣处，尘蒙喷草痕。连嘶将忍泪，俱恋主人门。

河耿月凉时，牵牛织女期。欢娱方在此，漏刻竟由谁。定不嫌秋驶，唯当乞夜迟。全胜客子妇，十载泣生离。

露下凉生簟，无人月满庭。难闻逆河浪，徒望白榆星。树遶孤栖鹊，窗飞就暗萤。移时宿兰影，思共习芳馨。

五月行将近，三年客未回。梦成千里去，酒醒百忧来。晚暮时看槿，悲酸不食梅。空将白团扇，从寄复裴回。

欲隐从龙质，仍余触石文。霏微依碧落，髣髴悮非云。度月光无隔，倾河影不分。如逢作霖处，当为起氤氲。

累年无的信，每夜梦边城。袖掩千行泪，书封一尺情。

自到西川住，唯君别有情。常逢对门远，又隔一重城。

艰难别离久，中外往还深。已改当时法，空余旧日心。

稻黄扑扑黍油油，野树连山涧自流。忆得年时冯翊部，谢郎相引上楼头。

楚兰不佩佩吴钩，带酒城头别旧游。年事已多筋力在，试将弓箭到幷州。

秋空雁度青天远，疏树蝉嘶白露寒。阶下败兰犹有气，手中团扇渐无端。

深藏高柳背斜晖，能轸孤愁减昔围。犹畏旅人头不白，再三移树带声飞。

萍飒风池香满船，杨花漠漠暮春天。玉人此日心中事，何似乘羊入市年。

