蘋蘩礼著，黍稷诚微。音盈凤管，彩驻龙旗。洪歆式就，介福攸归。送乐有阕，灵驭遄飞。

大阴凝至化，真耀蕴轩仪。德迈娥台敞，仁高姒幄披。扪天遂启极，梦日乃升曦。

瞻紫极，望玄穹。翘至恳，罄深衷。听虽远，诚必通。垂厚泽，降云宫。

乾仪混成冲邃，天道下济高明。闿阳晨披紫阙，太一晓降黄庭。圆坛敢[申]昭报，方璧冀展虔情。丹禁式敷衷恳，玄鉴庶察微诚。

巍巍睿业广，赫赫圣基隆。菲德承先顾，祯符萃眇躬。铭开武岩侧，图荐洛川中。微诚讵幽感，景命忽昭融。有怀惭紫极，无以谢玄穹。

朝坛雾卷，曙岭烟沈。爰设筐币，式表诚心。筵辉丽璧，乐畅和音。仰惟灵鉴，俯察翘襟。

昭昭上帝，穆穆下临。礼崇备物，乐奏锵金。兰羞委荐，桂醑盈斟。敢希[明]德，聿罄庄心。

樽浮九酝，礼备三周。陈诚菲奠，契福神猷。

奠璧郊坛昭大礼，锵金拊石表虔诚。始奏承云娱帝赏，复歌调露畅韶英。

荷恩承顾托，执契恭临抚。庙略静边荒，天兵耀神武。有截资先化，无为遵旧矩。祯符降昊穹，大业光寰宇。

肃肃祀典，邕邕礼秩。三献已周，九成斯毕。爰撤其俎，载迁其实。或升或降，唯诚唯质。

礼终肆类，乐阕九成。仰惟明德，敢荐非馨。顾惭菲奠，久驻云𫐌。瞻荷灵泽，悚恋兼盈。

式干路，辟天扉。回日驭，动云衣。登金阙，入紫微。望仙驾，仰恩徽。

天之历数归睿唐，顾惟菲德钦昊苍。撰吉日兮表殷荐，冀神鉴兮降闿阳。

恭临宝位，肃奉瑶图。恒思解网，每轸泣辜。德惭巢燧，化劣唐虞。期我良弼，式赞嘉谟。

得一流玄泽，通三御紫宸。远叶千龄运，遐销九域尘。绝瑞骈阗集，殊祥络绎臻。登年庆栖亩，稔岁贺盈囷。

悠哉广覆，大矣曲成。九玄著象，七曜贞明。珪璧是奠，酝酎斯盈。作乐崇德，爰畅咸英。

郊坛展敬，严配因心。孤竹箫管，空桑瑟琴。肃穆大礼，铿锵八音。恭惟上帝，希降灵歆。

九成爰奏，三献式陈。钦承景福，恭托明禋。

坤元光至德，柔训阐皇风。芣苡芳声远，螽斯美化隆。睿范超千载，嘉猷备六宫。肃恭陪盛典，钦若荐禋宗。

三灵降飨，三后配神。虔敷藻奠，敬展郊禋。

已陈粢盛敷严祀，更奏笙镛协雅声。璇图宝历欣宁谧，晏俗淳风乐太平。

堂堂圣祖兴，赫赫昌基泰。戎车盟津偃，玉帛涂山会。舜日启祥晖，尧云卷征斾。风猷被有截，声教覃无外。

至矣丕构，烝哉太平。授牺膺箓，复禹继明。草木仁化，凫鹥颂声。祀宗陈德，无愧斯诚。

郊坛斋帝，礼乐祀天。丹青寰宇，宫征山川。神祇毕降，行止重旋。融融穆穆，纳祉洪延。

止奏潜聆，登仪宿啭。太玉躬奉，参锺首奠。簠簋聿升，牺牲遰荐。昭事颙若，存存以伣。

烂云普洽，律风无外。千品其凝，九宾斯会。禋尊晋烛，纯牺涤汰。玄覆攸广，鸿休汪濊。

六变爰阕，八阶载虔。祐我皇祚，于万斯年。

于赫圣祖，龙飞晋阳。底定万国，奄有四方。功格上下，道冠农黄。郊天配享，德合无疆。

崇崇泰畤，肃肃严禋。粢盛既洁，金石毕陈。上帝来享，介福爰臻。受厘合祉，宝祚维新。

祝史正辞，人神叶庆。福以德招，享以诚应。六变云备，百礼斯浃。祀事孔明，祚流万叶。

馨香惟后德，明命光天保。肃和崇圣灵，陈信表皇道。玉戚初蹈厉，金匏既静好。

大号成命，思文配天。神光肸蚃，龙驾言旋。眇眇阊阖，昭昭上玄。俾昌而大，于斯万年。

六成既阕，三荐云终。神心具醉，圣敬愈崇。受厘皇邸，回跸帷宫。穰穰之福，永永无穷。

履艮斯绳，居中体正。龙运垂祉，昭符启圣。式事严禋，聿怀嘉庆。惟帝永锡，时皇休命。

殷荐乘春，太坛临曙。八簋盈和，六瑚登御。嘉稷匪歆，德馨斯饫。祝嘏无易，灵心有豫。

玉帛牺牲申敬享，金丝戚羽盛音容。庶俾亿龄禔景福，长欣万宇洽时邕。

鸟纬迁序，龙星见辰。纯阳在律，明德崇禋。五方降帝，万宇安人。恭以致享，肃以迎神。

祀遵经设，享缘诚举。献毕于樽，彻临于俎。舞止干戚，乐停柷敔。歌以送神，神还其所。

朱明季序，黄郊王辰。厚以载物，甘以养人。毓金为体，禀火成身。宫音式奏，奏以迎神。

春末冬暮，徂夏杪秋。土王四月，时季一周。黍稷已享，笾豆宜收。送神有乐，神其赐休。

缇幕移候，青郊启蛰。淑景迟迟，和风习习。璧玉宵备，旌旄曙立。张乐以迎，帝神其入。

文物流彩，声明动色。人竭其恭，灵昭其饬。歆荐不已，垂祯无极。送礼有章，惟神还轼。

青阳节谢，朱明候改。靡草雕华，含桃流彩。虡列钟磬，筵陈脯醢。乐以迎神，神其如在。

炎精式降，苍生攸仰。羞列豆笾，酒陈牺象。昭祀有应，冥期不爽。送乐张音，惟灵之往。

序移玉律，节应金商。天严杀气，吹警秋方。槱燎既积，稷奠并芳。乐以迎奏，庶降神光。

祀遵五礼，时属三秋。人怀肃敬，灵降祯休。奠歆旨酒，荐享珍羞。载张送乐，神其上游。

玄英戒序，黑郊临候。掌礼陈彝，司筵执豆。寒氛敛色，沍泉凝漏。乐以迎神，八音斯奏。

北郊时冽，南陆辉处。奠本虔诚，献弥恭虑。上延祉福，下承欢豫。广乐送神，神其整驭。

惟圣格天，惟明飨日。帝郊肆类，王宫戒吉。珪奠春舒，钟歌晓溢。礼云克备，斯文有秩。

晨仪式荐，明祀惟光。神物爰止，灵晖载扬。玄端肃事，紫幄兴祥。福履攸假，于昭允王。

崇牙树羽延调露，旋宫扣律掩承云。诞敷懿德昭神武，载集丰功表睿文。

太阳朝序，王宫有仪。蟠桃彩驾，细柳光驰。轩祥表合，汉历彰奇。礼和乐备，神其降斯。

五齐兼酌，百羞具陈。乐终广奏，礼毕崇禋。明鉴万宇，照临兆人。永流洪庆，式动曦轮。

测妙为神，通微曰圣。坎祀贻则，郊禋展敬。璧荐登光，金歌动映。以载嘉德，以流曾庆。

朏晨争举，天宗礼辟。夜典凉秋，阴明湛夕。有{酉齐}斯旨，有牲斯硕。穆穆其晖，穰穰是积。

合吹八风金奏动，分容万舞玉鞘惊。词昭茂典光前列，夕曜乘功表盛明。

于昭上穹，临下有光。羽翼五佐，周流八荒。谁其飨之，时文对敭。虞经夏典，兹礼未遑。

黑帝旋驭，青躔导日。金箓上玄，玉堂初吉。钩陈夕次，銮和先跸。蔼蔼群灵，昭昭咸秩。

帝临中坛，受厘元神。皇灵萃止，羽旄肃陈。摄提运衡，招摇移轮。光光宇宙，电耀雷震。

夜如何其，明星煌煌。天清容卫，露结坛场。树羽幢幢，佩玉锵锵。凝精驻目，瞻望神光。

九位既肃，万灵毕会。天门启扄，日驭飞盖。焕兮棽离，傧兮暗霭。如山之福，惟圣时对。

崇崇泰坛，灵具临兮。铿锽大乐，振动心兮。神之降矣，卿云郁兮。神之至止，清风肃兮。

帝在灵坛，大明登光。天回云粹，穆穆皇皇。金奏九夏，圭陈八芗。旷哉动植，如熙春阳。

歌工既奏，神位既秩。天符众星，运行太一。声和十管，气应中律。肃肃明廷，介兹元吉。

俎豆有践，黄流在尊。九宫之祀，三代莫存。乐变六宫，坛开八门。圣皇昭对，祐我黎元。

时文哲后，肃事严禋。馨我明德，享于贵神。大庖载盈，旨酒斯醇。精意所属，期于利人。

祀既云毕，明灵告旋。礼洽和应，神歆福延。动植咸若，阴阳不愆。锡兹纯嘏，天子万年。

羽籥既阕干戚陈，八音克谐六变新。愉贵神兮般以乐，保皇祚兮万斯春。

盛德陈万舞，威棱畅九垓。风云交律候，日月丽昭回。行庆休祥发，乘和春气来。百神肃临享，荡荡天门开。

精意严恭，明祠丰洁。献酬既备，俎豆斯撤。日丽天仪，风和乐节。事光祀典，福覃有截。

享申百礼，庆洽百灵。上排阊阖，洞入杳冥。奠玉高坛，燔柴广庭。神之降福，万国咸宁。

九玄眷命，三圣基隆。奉承先旨，明台毕功。宗祀展敬，冀表深衷。永昌帝业，式播淳风。

神功不测兮运阴阳，包藏万宇兮孕八荒。天符既出兮帝业昌，愿临明祀兮降祯祥。

坎泽祠容备举，坤坛祭典爰申。灵眷遥行秘躅，嘉贶荐委殊珍。肃礼恭禋载展，翘襟邈志逾殷。方期交际悬应。

祗荷坤德，钦若乾灵。惭惕罔寘，兴居匪宁。恭崇礼则，肃奉仪形。惟凭展敬，敢荐非馨。

菲躬承睿顾，薄德忝坤仪。乾乾遵后命，翼翼奉先规。抚俗勤虽切，还淳化尚亏。未能弘至道，何以契明祇。

顾德有惭虚菲，明祇屡降祯符。汜水初呈秘象，温洛荐表昌图。玄泽流恩载洽，丹襟荷渥增愉。

舒阴致养，合大资生。德以恒固，功由永贞。升歌荐序，垂币翘诚。虹开玉照，凤引金声。

兰俎既升，蘋羞可荐。金石载设，咸英已变。林泽斯总，山川是遍。敢用敷诚，实惟忘倦。

沈潜演贶分三极，广大凝祯总万方。既荐羽旌文化启，还呈干戚武威扬。

夕惕司龙契，晨兢当凤扆。崇儒习旧规，偃伯循先旨。绝壤飞冠盖，遐区丽山水。幸承三圣余，忻属千年始。

百礼崇容，千官肃事。灵降无兆，神凝有粹。奠享咸周，威仪毕备。奏夏登列，歌雍彻肆。

皇皇灵眷，穆穆神心。暂动凝质，还归积阴。功玄枢纽，理寂高深。衔恩佩德，耸志翘襟。

言旋云洞兮蹑烟途，永宁中宇兮安下都。包涵动植兮顺荣枯，长贻宝贶兮赞璇图。

调云阕兮神座兴，骖云驾兮俨将升。腾绛霄兮垂景祐，翘丹恳兮荷休征。

坤厚载物，德柔垂祉。九域咸雍，四溟为纪。敬因良节，虔修阴祀。广乐式张，灵其降止。

坤元至德，品物资生。神凝博厚，道协高明。列镇五岳，环流四瀛。于何不载，万宝斯成。

乐备金石，礼光尊俎。大享爰终，洪休是举。雨零感节，云飞应序。缨绂载辞，皇灵具举。

黄舆厚载，赤寰归德。含育九区，保安万国。诚敬无怠，禋祀有则。乐以迎神，其仪不忒。

神州阴祀，洪恩广济。草树霑和，飞沈沐惠。礼修鼎俎，奠歆瑶币。送乐有章，灵轩其逝。

烈山有子，后土有臣。播种百谷，济育兆人。春官缉礼，宗伯司禋。戊为吉日，迎享兹辰。

吉祥式就，酬功载毕。亲地尊天，礼文经术。贶征令序，福流初日。神驭爰归，祠官其出。

序迫岁阴，日躔星纪。爰稽茂典，聿崇清祀。绮币霞舒，瑞珪虹起。百禩垂裕，万灵荐祉。

缇籥劲序，玄英晚候。姬蜡开仪，豳歌入奏。蕙馥雕俎，兰芬玉酎。大享明祇，永绥多祐。

经纬两仪文化洽，削平方域武功成。瑶弦自乐乾坤泰，玉戚长欢区宇宁。

八蜡开祭，万物合祀。上极天维，下穷坤纪。鼎俎流芬，樽彝荐美。有灵有祇，咸希来止。

十旬欢洽，一日祠终。澄彝拂俎，报德酬功。虑虔容肃，礼缛仪丰。神其降祉，整驭随风。

三推礼就，万庾祈凝。夤宾志远，藨衮惟兴。降歆肃荐，垂祐祗膺。送神有乐，神其上升。

芳春开令序，韶苑畅和风。惟灵申广祐，利物表神功。绮会周天宇，黼黻藻寰中。庶几承庆节，歆奠下帷宫。

明灵光至德，深功掩百神。祥源应节启，福绪逐年新。万宇承恩覆，七庙伫恭禋。于兹申至恳，方期远庆臻。

霞庄列宝卫，云集动和声。金卮荐绮席，玉币委芳庭。因心罄丹款，先己励苍生。所冀延明福，于兹享至诚。

桂筵开玉俎，兰圃荐琼芳。八音调凤历，三献奉鸾觞。絜粢申大享，庭宇冀降祥。神其覃有庆，契福永无疆。

仙坛礼既毕，神驾俨将升。伫属深祥起，方期庶绩凝。虔诚资宇内，务本勖黎蒸。灵心昭备享，率土洽休征。

圣道日用，神几不测。金石以陈，弦歌载陟。爰释其菜，匪馨于稷。来顾来享，是宗是极。

万国以贞光上嗣，三善茂德表重轮。视膳寝门尊要道，高辟崇贤引正人。

粤惟上圣，有纵自天。傍周万物，俯应千年。旧章允著，嘉贽孔虔。王化兹首，儒风是宣。

堂献瑶篚，庭敷璆县。礼备其容，乐和其变。肃肃亲享，雍雍执奠。明德惟馨，蘋蘩可荐。

隼集龟开昭圣烈，龙蹲凤跱肃神仪。尊儒敬业宏图阐，纬武经文盛德施。

通吴表圣，问老探真。三千弟子，五百贤人。亿龄规法，万载嗣禋。洁诚以祭，奏乐迎神。

醴溢牺象，羞陈俎豆。鲁壁类闻，泗川入觏。里校覃福，胄筵承祐。雅乐清音，送神具奏。

五运改卜，千龄启圣。彤云晓聚，黄星夜映。叶阐珠囊，基开玉镜。下临万宇，上齐七政。雾开三象，尘清九服。海溓星晖，远安迩肃。天地交泰，华夷辑睦。翔泳归仁，中外禔福。绩逾黜夏，勋高翦商。武陈七德，刑设三章。祥禽巢阁，仁兽游梁。卜年惟永，景福无疆。

承天抚箓，纂圣登皇。遐清万宇，仰协三光。功成日用，道济时康。璇图载永，宝历斯昌。日月扬晖，烟云烂色。河岳修贡，神祇效职。舜风攸偃，尧曦先就。睿感通寰，孝思浃宙。奉扬先德，虔遵曩狩。展义天扄，飞英云岫。化逸王表，神凝帝先。乘云厌俗，驭日登玄。

广乐既备，嘉荐既新。述先惟德，孝飨惟亲。七献具举，五齐毕陈。锡兹祚福，于万斯春。

惟睿作圣，惟圣登皇。精感耀魄，时膺会昌。舜惭大孝，尧推让王。能事斯极，振古谁方。文明履运，车书同轨。巍巍赫赫，尽善尽美。衢室凝旒，大庭端扆。释负之寄，事光复子。脱屣高天，登遐上玄。龙湖超忽，象野芊绵。游衣复道，荐果初年。新庙奕奕，明德配天。

大业龙祉，徽音骏尊。潜居皇德，赫嗣天昆。展仪宗祖，重诚孝孙。春秋无极，享奏存存。

七庙观德，百灵攸仰。俗荷财成，物资含养。道光执契，化笼提象。肃肃雍雍，神其来飨。

肃肃清庙，巍巍盛唐。配天立极，累圣重光。乐和管磬，礼备烝尝。永惟来格，降福无疆。

五声备奏，三献终祠。车移凤辇，斾转虹旗。礼周笾豆，诚效虔祗。皇灵徙跸，簪绅拜辞。

建清庙，赞玄功。择吉日，展禋宗。乐已变，礼方崇。望神驾，降仙宫。

隆周创业，宝命惟新。敬宗茂典，爰表虔禋。声明已备，文物斯陈。肃容如在，恳志方申。

肃敷大礼，上谒尊灵。敬[陈]筐币，载表丹诚。

敬奠蘋藻，式罄虔襟。洁诚斯展，伫降灵歆。

爰陈玉醴，式奠琼浆。灵心有穆，介福无疆。

帝图草创，皇业初开。功高佐命，业赞云雷。

赫赫玄功被穹壤，皇皇至德洽生灵。开基拨乱妖氛廓，佐命宣威海内清。

荷恩承顾托，执契恭临抚。庙略静边荒，天兵耀神武。

登歌已阕，献礼方周。钦承景福，肃奉鸿休。

大礼言毕，仙卫将归。莫申丹恳，空瞻紫微。

肃肃清庙，赫赫玄猷。功高万古，化奄十洲。中兴丕业，上荷天休。祗奉先构，礼备怀柔。

顾惟菲薄，纂历应期。中外同轨，夷狄来思。乐用崇德，礼以陈词。夕惕若厉，钦奉弘基。

礼标荐鬯，肃事祠庭。敬申如在，敢托非馨。

崇禋已备，粢盛聿修。洁诚斯展，锺石方遒。

金相载穆，玉裕重辉。养德清禁，承光紫微。干宫候色，震象增威。监国方永，宾天不归。孝友自衷，温文性与。龙楼正启，鹤驾斯举。丹扆流念，鸿名式序。中兴考室，永陈彝俎。

巍巍累圣，穆穆重光。奄有区夏，祚启隆唐。百蛮饮泽，万国来王。本枝亿载，鼎祚逾长。

惟圣配天敷盛礼，惟天为大阐洪名。恭禋展敬光先德，蘋藻申虔表志诚。

炎驭失天纲，土德承天命。英猷被寰宇，懿躅隆邦政。七德已绥边，九夷咸底定。景化覃遐迩，深仁洽翔泳。

礼周三献，乐阕九成。肃承灵福，悚惕兼盈。

祠容既毕，仙座爰兴。停停凤举，霭霭云升。长隆宝运，永锡休征。福覃贻厥，恩被黎蒸。

道洽二仪交泰，时休四宇和平。环珮肃于庭实，锺石扬乎颂声。

顾惟菲质，忝位椒宫。虔奉蘋藻，肃事神宗。敢申诚絜，庶罄深衷。睟容有裕，灵享无穷。

月礼已周，云和将变。爰献其醑，载迁其奠。明德逾隆，非馨是荐。泽霑动植，仁覃宇县。

铿锵韶濩，肃穆神容。洪规赫赫，祠典雍雍。已周三献，将乘六龙。虔诚有托，恳志无从。

于铄丕嗣，惟帝之光。羽籥象德，金石荐祥。圣系无极，景命永昌。神降上哲，维天配长。

煌煌道宫，肃肃太清。礼光尊祖，乐备充庭。罄竭诚至，希夷降灵。云凝翠盖，风焰红旌。众真以从，九奏初迎。永惟休祐，是锡和平。

虚无结思，钟磬和音。歌以颂德，香以达心。礼殊祼鬯，义感昭临。云车至止，庆垂愔愔。

肃肃我祖，绵绵道宗。至感潜达，灵心暗通。云𫐌御气，芝盖随风。四时禋祀，万国来同。

仙宗绩道，我李承天。庆深虚极，符光象先。俗登仁寿，化阐蟺涓。五千贻范，亿万斯年。

不宰元功，无为上圣。洪源长发，诞受天命。金奏迎真，璇宫展盛。备礼周乐，垂光储庆。

至道生元气，重圆法混成。无为观大象，冲用体常名。仙乐临丹阙，云车出玉京。灵符百代应，瑞节九贞迎。宝运开皇极，天临映太清。长垂一德庆，永庇万方宁。

真宗开妙理，冲教统清虚。化演无为日，言昭有象初。瑶台肃灵瑞，金阙映仙居。一奏三清乐，长回八景舆。

虚极仙宗本，希夷象帝先。百灵朝太上，万法祖重圆。善贷惟冲德，功成谓自然。云门达和气，思用合钧天。

元符传紫极，宝祚启高真。道德先垂裕，冲和已化淳。人风齐太古，天瑞叶惟新。仙乐清都上，长明交泰辰。

严禋展事，理洁烝尝。皇矣圣祖，德惟馨香。盛荐既撤，工歌载扬。大来之庆，降福穰穰。

玉磬含香，金炉既馥。风驭泠泠，云坛肃肃。杳归大象，霈流嘉福。俾宁万邦，无思不服。

阴灵曜祉，轩曜降精。祥符淑气，庆集柔明。瑶俎既列，雕桐发声。徽猷永远，比德皇英。

乾道既亨，坤元以贞。肃雍攸在，辅佐斯成。外睦九族，内光一庭。克生睿哲，祚我休明。钦若徽范，悠哉淑灵。建兹清宫，于彼上京。缩茅以献，絜秬惟馨。实受其福，期乎亿龄。

月灵降德，坤元授光。娥英比秀，任姒均芳。瑶台荐祉，金屋延祥。迎神有乐，歆此嘉芗。

玉帛仪大，金丝奏广。灵应有孚，冥征不爽。降彼休福，歆兹禋享。送乐有章，神麾其上。

穆清庙，荐严禋。昭礼备，和乐新。望灵光，集元辰。祚无极，享万春。

诚心达，娱乐分。升箫膋，郁氛氲。茅既缩，鬯既薰。后来思，福如云。

我将我享，尽明而诚。载芬黍稷，载涤牺牲。懿矣元良，万邦以贞。心乎爱敬，若睹容声。

于穆先后，丽圣称崇。母临万宇，道[被]六宫。昌时协庆，理内成功。殷荐明德，传芳国风。

工祝致告，徽音不遐。酒醴咸旨，馨香具嘉。受厘献祉，永庆邦家。

金枝羽部彻清歌，瑶台肃穆笙磬罗。谐音遍响合明意，万类昭融灵应多。

辰位列四星，帝功参十乱。进贤勤内辅，扈跸清多难。承天厚载均，并耀宵光璨。留徽蔼前躅，万古披图焕。

公尸既起，享礼载终。称歌进彻，尽敬繇衷。泽流惠下，大小咸同。

昭事终，幽享余。移月御，返仙居。璇庭寂，灵幄虚。顾裴回，感皇储。

道閟鹤关，运缠鸠里。门集大命，俾歆嘉祀。礼亚六瑚，诚殚二簋。有诚颙若，神斯戾止。

岁肇春宗，干开震长。瑶山既寂，戾园斯享。玉肃其事，物昭其象。弦诵成风，笙歌合响。

明典肃陈，神居邃启。春伯联事，秋官相礼。有来雍雍，登歌济济。缅维主鬯，庶歆芳醴。

三县已判歌钟列，六佾将开羽戚分。尚想燕飞来蔽日，终疑鹤影降凌云。

天步昔将开，商郊初欲践。抚戎金阵廓，贰极瑶图阐。鸡戟遂崇仪，龙楼期好善。弄兵隳震业，启圣隆嗣典。

苍震有位，黄离蔽明。江充祸结，戾据灾成。衔冤昔痛，赠典今荣。享灵有秩，奉乐以迎。

皇情悼往，祀议增设。钟鼓铿锵，羽旄昭晰。掌礼云备，司筵告彻。乐以送神，灵其鉴阕。

副君昭象，道应黄离。铜楼备德，玉裕成规。仙气霭霭，灵从师师。前驱戾止，控鹤来仪。

忠孝本着，羽翼先成。寝门昭德，驰道为程。币帛有典，容卫无声。司存既肃，庙享惟清。

通三锡胤，明两承英。太山比赫，伊水闻笙。宗祧是寄，礼乐其亨。嘉辰荐俎，以发声明。

羽籥崇文礼以毕，干戚奋武事将行。用舍繇来其有致，壮志宣威乐太平。

绿林炽炎历，黄虞格有苗。沙尘惊塞外，帷幄命嫖姚。七德干戈止，三边云雾消。宝祚长无极，歌舞盛今朝。

甲观昭祥，画堂升位。礼绝群后，望尊储贰。启诵惭德，庄丕掩粹。伊浦凤翔，缑峰鹤至。

誉阐元储，寄崇明两。玉裕虽晦，铜楼可想。弦诵辍音，笙歌罢响。币帛言设，礼容无爽。

雍雍盛典，肃肃灵祠。宾天有圣，对日无期。飘飖羽服，掣曳云旗。眷言主鬯，心乎怆兹。

八音协奏陈金石，六佾分行整礼容。沧溟赴海还称少，素月开轮即是重。

隋季昔云终，唐年初启圣。纂戎将禁暴，崇儒更敷政。威略静三边，仁恩覃万姓。

储后望崇，元良寄切。寝门是仰，驰道不绝。仙袂云会，灵旗电晰。煌煌而来，礼物攸设。

灼灼重明，仰承元首。既贤且哲，惟孝与友。惟孝虽遥，灵规不朽。礼因诚致，备絜玄酒。

嘉荐有典，至诚莫骞。画梁云亘，雕俎星连。乐器周列，礼容备宣。依稀如在，若未宾天。

邕邕阐化凭文德，赫赫宣威藉武功。既执羽旄先拂吹，还持玉戚更挥空。

武德谅雍雍，由来扫寇戎。剑光挥作电，旗影列成虹。雾廓三边静，波澄四海同。睿图今已盛，相共舞皇风。

干旄羽籥相亏蔽，一进一退殊行缀。昔献三雍盛礼容，今陈六佾崇仪制。

先德谦㧑冠昔，严规节素超今。奉国忠诚每竭，承家至孝纯深。追崇惧乖尊意，显号恐玷徽音。既迫王公屡请，方乃俯遂群心。有限无由展敬，奠醑每阙亲斟。大礼虔申典册，蘋藻敬荐翘襟。

道赫梧宫，悲盈蒿里。爰赐徽烈，载敷嘉祀。享洽四时，规陈二簋。灵应昭格，神其戾止。

涂山懿戚，妫汭崇姻。祠筵肇启，祭典方申。礼以备物，乐以感神。用隆敦叙，载穆彝伦。

家著累仁，门昭积善。瑶篚既列，金县式展。

昭昭竹殿开，奕奕兰宫启。懿范隆丹掖，殊荣辟朱邸。六佾荐徽容，三簋陈芳醴。万石覃贻厥，分珪崇祖祢。

名隆五岳，秩映三台。严祠已备，[睟]影方回。

寿丘惟旧迹，酆邑乃前基。粤余承累圣，悬弧亦在兹。弱龄逢运改，提剑郁匡时。指麾八荒定，怀柔万国夷。梯山盛入款，驾海亦来思。单于陪武帐，日逐卫文{木|囟/比}。端扆朝四岳，无为任百司。霜节明秋景，轻冰结水湄。芸黄遍原隰，禾颕积京坻。共乐还谯宴，欢此大风诗。

芳岁肇佳节，物华当仲春。乾坤既昭泰，烟景含氤氲。德浅荷玄贶，乐成思治人。前庭列钟鼓，广殿延群臣。八卦随舞意，五音转曲新。顾非咸池奏，庶协南风薰。式宴礼所重，浃欢情必均。同和谅在兹，万国希可亲。

受律辞元首，相将讨叛臣。咸歌破阵乐，共赏太平人。

圣德期昌运，雍熙万宇清。乾坤资化育，海岳共休明。辟土欣耕稼，销戈遂偃兵。殊方歌帝泽，执贽贺升平。

四海皇风被，千年德水清。戎衣更不着，今日告功成。

主圣开昌历，臣忠奉大猷。君看偃革后，便是太平秋。

五兵勿用，万国咸安。告功圆盖，受命云坛。乐鸣凤律，礼备鸡竿。神光欲降，众目遐观。

羽卫离丹阙，金轩赴泰坛。珠旗明月色，玉佩晓霜寒。黼黻龙衣备，琮璜宝器完。百神将受职，宗社保长安。

明君陈大礼，展币祀圆丘。雅乐声其发，祥云色正浮。

黄彝将献，特牲预迎。既修昭事，潜达明诚。

相承五运，取法三才。大礼爰展，率土咸来。卿云秘室，甘泉宝台。象樽初酌，受福不回。

昊天成命，邦国盛仪。多士齐列，六龙载驰。坛升泰一，乐奏咸池。高明祚德，永致昌期。

上天垂景贶，哲后举鸾觞。明德今方祚，邦家万世昌。

木铎敷音文德昌，朱干成列武功彰。雷鼗鹭羽今休用，玉戚相参正发扬。

圭瓒方陈礼，干旄乃象功。成文非羽籥，猛势若罴熊。

云门孤竹，苍璧黄琮。既祀天地，克配祖宗。虔修盛礼，仰荅玄功。神归碧落，福降无穷。

黍稷馨，醴{酉齐}清。牲牷洁，金石铿。恭祀事，结皇情。神来格，歌颂声。

莫高者天，攀跻弗克。隮天有方，累仁积德。祖宗隆之，子孙履之。配天明祀，永永孝思。

庄肃莅事，周旋礼容。裸鬯严洁，穆穆雍雍。

于赫我皇，建中立极。动以武功，静以文德。昭事上帝，欢心万国。大报严禋，四海述职。

于穆皇祖，濬哲雍熙。美溢中夏，化被南陲。后稷累德，公刘创基。肇兴九庙，乐合来仪。

天地合德，睿圣昭彰。累赠太傅，俄登魏王。雄名不朽，奕叶而光。建国之兆，君临万方。

于赫帝命，应天顺人。亭育品汇，宾礼百神。洪基永固，景命惟新。肃恭孝享，祚我生民。

肃肃文考，源濬派长。汉称诞季，周实生昌。奄有四海，超彼百王。笙镛迭奏，礼物荧煌。

戛玉𪭢金永颂声，檿丝孤竹和且清。灵歆醉止牺象盈，自天降福千万龄。

笙镛洋洋，庭燎煌煌。明星有烂，祝史下堂。[笾]豆斯撤，礼容有章。克勤克俭，无怠无荒。

其降无从，其往无踪。黍稷非馨，有感必通。赫奕令德，髣髴睟容。再拜慌忽，遐想昊穹。

我后至孝，祗谒祖先。仰瞻庙貌，夙设宫悬。朱弦疏越，羽舞回旋。神其来格，明祀惟虔。

清庙将入，衮服是依。载行载止，令行令仪。永终就养，空极孝思。瞻望如在，顾复长违。

周道载兴，象日之明。万邦咸庆，百谷用成。于穆圣祖，祗荐鸿名。祀于庙社，陈其牺牲。进旅退旅，皇武之形。一倡三叹，朱弦之声。以妥以侑，既和且平。至诚潜达，介福攸宁。

清庙新，展严禋。恭祖德，厚人伦。雅乐荐，礼器陈。俨皇尸，列虞宾。神如在，声不闻。享必信，貌惟夤。想龙服，奠牺樽。礼既备，庆来臻。

卜世长，帝祚昌。定中国，服四方。修明祀，从旧章。奏激楚，转清商。罗俎豆，列簪裳。歌累累，容皇皇。望来格，降休祥。祝敢告，寿无疆。

穆穆王国，奕奕神功。毖祀载展，明德有融。彝樽斯满，簠簋斯丰。纷𫄨旄羽，锵洋磬钟。或升或降，克和克同。孔惠之礼，必肃之容。锡以纯嘏，祚其允恭。神保是飨，万世无穷。

惟彼岐阳，德大流光。载造周室，泽及遐荒。于铄圣祖，上帝是皇。迺圣迺神，知微知彰。新庙奕奕，丰年穰穰。取彼血膋，以往蒸尝。黍稷惟馨，笾豆大房。工祝致告，受福无疆。

万舞咸列，三阶克清。贯珠一倡，击石九成。盈觞虽酌，灵坐无形。永怀我祖，达其孝诚。

旨酒既献，嘉殽乃迎。振其鼗鼓，洁以铏羹。肇禋肇祀，或炮或烹。皇尸俨若，保飨是明。

新庙奕奕，金奏洋洋。享于祖考，循彼典章。清酤特满，嘉玉腾光。神醉既告，帝祉无疆。

称文既表温柔德，示武须成蹈厉容。缀兆疾舒皆应节，明明我祖乐无穷。

圣祖累功，福锺来裔。持羽执干，舞文不废。

礼毕祀先，香散几筵。罢舞干戚，收撤豆笾。

乐奏四顺，福受万年。神归碧天，庭余瑞烟。

赫矣昌运，明哉圣王。文兴坠典，礼复旧章。鸳鸾济济，鸟兽跄跄。一人有庆，万福无疆。

大明御宇，至德动天。君臣庆会，礼乐昭宣。剑佩成列，金石在县。椒觞再献，宝历万年。

朝野无事，寰瀛大康。圣人有作，盛礼重光。万国执玉，千官奉觞。南山永固，地久天长。

八表欢无事，三秋贺有成。照临同日远，渥泽并云行。河变千年色，山呼万岁声。愿修封岱礼，方以称文明。

剑佩俨如林，齐倾拱北心。渥恩颁美禄，咸濩听和音。一德君臣合，重瞳日月临。歌时兼乐圣，唯待赞泥金。

万国咸归禹，千官共祝尧。拜恩瞻凤扆，倾耳听云韶。运启金行远，时和玉烛调。酒酣齐抃舞，同贺圣明朝。

令节陈高会，群臣侍御筵。玉墀留爱景，金殿霭祥烟。振鹭涵天泽，灵禽下乐悬。圣明无一事，何处让尧年。

岁迎更始，节及朝元。冕旒仰止，冠剑相连。八音合奏，万物齐宣。常陈盛礼，愿永千年。

明君当宁，列辟奉觞。云容表瑞，日影初长。衣冠济济，钟磬洋洋。令仪克盛，嘉会有章。

庭陈大乐，作当太微。凝旒负扆，端拱垂衣。鸳鸾成列，簪组相辉。御炉香散，郁郁霏霏。

圣皇端拱，多士输忠。蛮觞共献，臣心毕同。声齐嵩岳，祝比华封。千龄万祀，常保时雍。

鸿钧广运，嘉节良辰。列辟在位，万国来宾。干旌屡舞，金石咸陈。礼容既备，帝履长春。

礼成三爵，乐毕九成。共离金戺，复列彤庭。

明庭展礼，为龙为光。咸韶息韵，鹓鹭归行。

圣代修文德，明庭举旧章。两阶陈羽籥，万舞合宫商。剑佩森鸳鹭，箫韶下凤凰。我朝青史上，千古有辉光。

淮海干戈戢，朝廷礼乐施。白驹皆就絷，丹凤复来仪。德备三苗格，风行万国随。小臣同百兽，率舞贺昌期。

拨乱资英主，开基自晋阳。一戎成大业，七德焕前王。炎汉提封远，姬周世祚长。朱干将玉戚，全象武功扬。

睿算超前古，神功格上圆。百川留禹迹，万国戴尧天。既已櫜弓矢，诚宜播管弦。跄跄随鸟兽，共乐太平年。

愁人夜独伤，灭烛卧兰房。祗恐多情月，旋来照妾床。

平沙落日大荒西，陇上明星高复低。孤山几处看烽火，壮士连营候鼓鼙。

猛将关西意气多，能骑骏马弄雕戈。金鞍宝铰精神出，笛倚新翻水调歌。

王孙别上绿珠轮，不羡名公乐此身。户外碧潭春洗马，楼前红烛夜迎人。

陇头一叚气长秋，举目萧条总是愁。只为征人多下泪，年年添作断肠流。

双带仍分影，同心巧结香。不应须换彩，意欲媚浓妆。

细草河边一雁飞，黄龙关里挂戎衣。为受明王恩宠甚，从事经年不复归。

锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。此曲只应天上去，人间能得几回闻。

昨夜遥欢出建章，今朝缀赏度昭阳。传声莫闭黄金屋，为报先开白玉堂。

日晚笳声咽戍楼，陇云漫漫水东流。行人万里向西去，满目关山空恨愁。

千年一遇圣明朝，愿对君王舞细腰。乍可当熊任生死，谁能伴凤上云霄。

闺烛无人影，罗屏有梦魂。近来音耗绝，终日望君门。

汉家宫里柳如丝，上苑桃花连碧池。圣寿已传千岁酒，天文更赏百僚诗。

朔风吹叶雁门秋，万里烟尘昏戍楼。征马长思青海北，胡笳夜听陇山头。

开箧泪霑襦，见君前日书。夜台空寂寞，犹见紫云车。

三秋陌上早霜飞，羽猎平田浅草齐。锦背苍鹰初出按，五花骢马喂来肥。

鸳鸯殿里笙歌起，翡翠楼前出舞人。唤上紫微三五夕，圣明方寿一千春。

国门卿相旧山庄，圣主移来宴绿芳。帘外辗为车马路，花间踏出舞人场。

国鸟尚含天乐转，寒风犹带御衣香。为报碧潭明月夜，会须留赏待君王。

庭前鹊遶相思树，井上莺歌争刺桐。含情少妇悲春草，多是良人学转蓬。

塞北江南共一家，何须泪落怨黄沙。春酒半酣千日醉，庭前还有落梅花。

我皇膺运太平年，四海朝宗会百川。自古几多明圣主，不如今帝胜尧天。

自与浑家邻，馨香遂满身。无心好清静，人用去灰尘。

终朝每去依烟火，春至还归养子孙。曾向苻王笔端坐，尔来求食浑家门。

花无叶不妍，女无须亦丑。丈人试遣惣无，未必不如惣有。

野田荆棘春，闺阁绮罗新。出没头上日，生死眼前人。欲知我家在何处，北邙松柏正为邻。



正色鸿焘，神思化伐。穹施后承，光负玄设。呕沦吐萌，垠倪散截。迷肠郗曲，{雨/对}零霾曀。雀毁龟水，健驰御屈。拿尾研动，袾袾{口哲}{口哲}。{氵曶}用秘功，以岭以穴。柂薪伐药，莽榤万茁。呕律则祥，佛伦惟萨。牡虚无有，颐咽蘂屑。肇素未来，晦明兴灭。

五行七曜，成此闰余。上帝降灵，岁且涒徐。蛇蜕其皮，吾亦神摅。九九六六，束身天除。何以充喉，吐纳太虚。何以蔽踝，霞袂云袽。哀尔浮生，栉比荒墟。吾复丽气，还形之初。在帝左右，道济忽诸。

昔为仙子今为虎，流落阴崖足风雨。更将斑毳被余身，千载空山万般苦。

下玄八千亿甲子，丹飞先生严含质。谪下中天被斑革，六千甲子，血食涧饮厕猿狖。下浊界，景云元纪升太一。

偶因狂疾成殊类，灾患相任不可逃。今日爪牙谁敢敌，当时声迹共相高。我为异物蓬茅下，君已乘轺气势豪。此夕溪山对明月，不成长啸但成嗥。

齐纨鲁缟如霜雪，寥亮高声予所发。嘉宾良会清夜时，煌煌灯烛我能持。清冷之泉候朝汲，桑绠相牵常出入。爨薪贮泉相煎熬，充他口腹我为劳。

寒水停园沼，秋池满败荷。杜门穷典籍，所得事今多。

谁谓三才贵，余观万化同。心虚嫌蠹食，年老怯狂风。

三秋稽颡叩真灵，龙虎交时金液成。绛雪既凝身可度，蓬壶顶上彩云生。

色分蓝叶青，声比磬中鸣。七月初七夜，吾当示汝形。

谁家扫雪满庭前，万壑千峰在一拳。吾心不觉侵衣冷，曾向此中居几年。

拥褐藏名无定踪，流沙千里度衰容。传得南宗心地后，此身应便老双峰。

为有阎浮珍重因，远离西国赴咸秦。自从无力休行道，且作头陀不系身。

长安城东洛阳道，车轮不息尘浩浩。争利贪前竞着鞭，相逢尽是尘中老。

日晚长川不计程，离群独步不能鸣。赖有青青河畔草，春来犹得慰羁情。

爱此飘飖六出公，轻琼冷絮舞长空。当时正逐秦丞相，腾踯川原喜北风。

事君同乐义同忧，那校糟糠满志休。不是守株空待兔，终当逐鹿出林丘。

少年长负饥鹰用，内顾曾无宠鹤心。秋草驱除思去宇，平原毛血兴从禽。

舞镜争鸾彩，临场定鹘拳。正思仙仗日，翘首仰楼前。

养鬬形如木，迎春质似泥。信如风雨在，何惮迹卑栖。

为脱田文难，常怀纪渻恩。欲知疏野态，霜晓叫荒村。

乱鲁负虚名，游秦感宁生。候惊丞相喘，用识葛卢鸣。黍稷滋农具，轩车乏道情。近来筋力退，一志在归耕。

为惭食肉主恩深，日晏蟠蜿卧锦衾。且学志人知白黑，那将好爵动吾心。

鸟鼠是家川，周王昔猎贤。一从离子卯，应见海桑田。

一点红裳出翠微，秋天云静月离离。

既食丈人粟，又饱丈人刍。今日相偿了，永离三恶途。

昔荷蒙恬惠，寻遭仲叔投。

学问从君有，诗书自我传。须知王逸少，名价动千年。

能令音信通千里，解致龙蛇运八行。惆怅江生不相赏，应缘自负好文章。

晓读云水静，夜吟山月高。焉能履虎尾，岂用学牛刀。

但得居林啸，焉能当路蹲。渡河何所适，终是怯刘琨。

无非悲宁戚，终是怯庖丁。若遇龚为守，蹄涔向北溟。

潮来逐潮上，潮落在空滩。有来终有去，情易复情难。肠断肠中子，明月秋江寒。

昔日炎炎徒自知，今无烽灶欲何为。可怜国柄全无用，曾见家人下第时。

当时得意气填心，一曲君前直万金。今日不如庭下竹，风来犹得学龙吟。

头焦鬓秃但心存，力尽尘埃不复论。莫笑今来同腐草，曾经终日扫朱门。

可惜春时节，依然独自游。无端两行泪，长祇对花流。

谁家少年儿，心中暗自欺。不道终不可，可即恐郎知。

神女得张硕，文君遇长卿。逢时两相得，聊足慰多情。

恃勇祸必婴，恃强势必倾。胡为万金子，而与恶物争。休将逝魄趋府庭，止于此馆归冥冥。

危冠高袖楚宫妆，独步闲庭逐夜凉。自把玉簪敲砌竹，清歌一曲月如霜。

天马斜飞度三止，上将横行击四方。辎车直入无回翔，六甲次第不乖行。

风波千里阔，台榭半天高。此兴将何比，身知插羽毛。

峰峦多秀色，松桂足清声。自有山林趣，全忘城阙情。

罗浮南海外，昔日已闻之。千里来游览，幽情我自知。

虽共蒿兰伍，南朝有宗祖。莫打绿袍人，空中且歌舞。

堪怜木边土，非儿不似女。瘦马上高山，登临何自苦。

我本长生深山内，更何入他不二门。争如访取旧时伴，休更朝夕劳神魂。

九登龙门山，三饮太湖水。毕竟不成龙，命负张胡子。

三度过海，两度上汉。行至勒漠，命属柏君。

芦荻花，此花开后路无家。

妾失鸳鸯伴，君方萍梗游。少年懽醉后，只恐苦相留。

心常名宦外，终不耻狂游。误入桃源里，仙家争肯留。

鹊桥织女会，也是不多时。今日送君处，羞言连理枝。

但保同心结，无劳织锦诗。苏秦求富贵，自有一回时。

凉风暮起骊山空，长生殿鏁霜叶红。朝来试入华清宫，分明忆得开元中。

金殿不胜秋，月斜石楼冷。谁是相顾人，褰帷吊孤影。

烟灭石楼空，悠悠永夜中。虚心怯秋雨，艳质畏飘风。向壁残花碎，侵堦坠叶红。还如失群鹤，饮恨在雕笼。

皎洁玉颜胜白雪，况乃当年对风月。沈吟不敢怨春风，自叹容华暗消歇。

绛衣披拂露盈盈，淡染胭脂一朵轻。自恨红颜留不住，莫怨春风道薄情。

彼见是忘忧，此看同腐草。青山与白云，方展我怀抱。

刚被恩情役此心，无端变化几湮沈。不知逐伴归山去，长笑一声烟雾深。

一尉惭梅福，三年愧孟光。此情何所喻，川上有鸳鸯。

琴瑟情虽重，山林志自深。常忧时节变，辜负百年心。

铅华久御向人间，欲舍铅华更惨颜。纵有青丘吟夜月，无因重照旧云鬟。

幽室锁妖艳，无人兰蕙芳。春风三十载，不尽罗衣香。

独持巾栉掩玄关，小帐无人烛影残。昔日罗衣今化尽，白杨风起陇头寒。

劝君酒莫辞，花落抛旧枝。只有北邙山下月，清光到死也相随。

但持冰洁心，不识风霜冷。任是怀礼容，无人顾形影。

知君久积池塘梦，遣我方思变动来。操执若同颜叔子，今宵宁免泪盈腮。

团圆今夕色光辉，结了同心翠带垂。此后莫教尘点染，他年长照岁寒姿。

揉蓝绿色麹尘开，静见三星入坐来。桂影已圆攀折后，子孙长作栋梁材。

珠露素中书缱绻，青萝帐里寄鸳鸯。自怜孤影清秋夕，洒泪裴回滴冷光。

碧水色堪染，白莲香正浓。分飞俱有恨，此别几时逢。藕隐玲珑玉，花藏缥缈容。何当假双翼，声影暂相从。

月明阶悄悄，影只腰身小。谁是鶱翔人，愿为比翼鸟。

飞燕身轻未是轻，枉将弱质在岩扃。今来不得同鸳枕，相伴神魂入杳冥。

桃花洞口开，香蘂落莓苔。佳景虽堪玩，萧郎殊未来。

洞府深沈春日长，山花无主自芬芳。凭阑寂寂看明月，欲种桃花待阮郎。

深闺闲锁难成梦，那得同衾共绣床。一自与郎江上别，霜天更自觉宵长。

愁听黄莺唤友声，空闺曙色梦初成。窗间总有花笺纸，难寄妾心字字明。

寂静璇闺度岁年，并头莲叶又如钱。愁人独处那堪此，安得君来独枕眠。

卧病匡床香屡添，夜深犹有一丝烟。怀君无计能成梦，更恨砧声到枕边。

廉州颜有道，性行同庄老。爱民如赤子，不杀非时草。

新河得通舟楫利，直达沧海鱼盐至。昔日徒行今骋驷，美哉薛公德滂被。

将军三箭定天山，战士长歌入汉关。

父母育我田使君，精神为人上天闻。田中致雨山出云，但愿常在不患贫。

我有圣帝抚令君，遭暴昏椽惸寡纷。民户流散日月曛，君去来兮惠我仁，百姓苏矣见阳春。

黄麞黄麞草里藏，弯弓射尔伤。

桑条韦也，女时韦也乐。

礼贤不解开东阁，燮理惟能闭北门。

今年选数恰相当，都由座主无文章。案后一腔冻猪肉，所以名为姜侍郎。

鲁地抑种稻，一概被水沫。年年索蟹夫，百姓不可活。

前得尹佛子，后得王癞獭。判事驴𫜪瓜，唤人牛嚼沫。见钱满面喜，无镪从头喝。常逢饿夜叉，百姓不可活。

得体纥那也，纥囊得体那。潭里船车闹，扬州铜器多。三郎当殿坐，听唱得体歌。

得宝耶，弘农耶。弘农耶，得宝耶。

得宝弘农野，弘农得宝那。潭里船车闹，扬州铜器多。三郎当殿坐，听唱得宝歌。

天不恤冤人兮，何夺我慈亲兮。有理无申兮，痛哉安诉陈兮。

前尹赫赫，具瞻允若。后尹熙熙，具瞻允斯。

我欲逃乡里，我欲去坟墓。左公今既来，谁忍弃之去。

吾乡有鬼巫，惑人人不知。天子正尊信，左公能杀之。

邻邑谷不登，我土丰粢盛。禾稼美如云，实系我使君。

令我州郡泰，令我户口裕。令我活计大，陆员外。

令我家不分，令我马成群。令我稻满囷，陆使君。

朝判长洲暮判吴，道不拾遗人不孤。

浊流洋洋，有辟其郛。阗道欢呼，公来之初。今公之归，公在丧车。

公既来止，东人以完。今公殁矣，人谁与安。

我有父，何易于。昔无储，今有余。

日出而耕，日入而归。吏不到门，夜不掩扉。有孩有童，愿以名垂。何以字之，薛孙薛儿。

高苑之树枯已荣，淄川之水浑已澄，邹邑之民仆已行。

谁谓九龙帐，惟贮一归郎。

愿作坟上鸳鸯，来作双飞，去作双归。

春光且莫去，留与醉人看。

蜥蜴蜥蜴，兴云吐雾。雨若滂沱，放汝归去。

红轮决定沈西去，未委魂灵往那方。

法律存，道德在，白旗天子出东海。

桃李子，莫浪语。黄鹄绕山飞，宛转花园里。

桃花园，宛转属旌幡。

桃李子，鸿鹄绕阳山，宛转花林里。莫浪语，谁道许。

桃李子，洪水绕杨山。

江南杨柳树，江北李花荣。杨柳飞绵何处去，李花结果自然成。

东海十八子，八井唤三军。手持双白雀，头上戴紫云。

丁丑语甲子，深藏八堂里。何意坐堂里，中央有天子。

西北天火照，龙山昭童子，赤光连北斗。童子木上悬白幡，胡兵纷纷满前后。拍手唱堂堂，驱羊向南走。

胡兵未济汉不整，治中都护有八井。

兴伍伍，仁义行武。得九九，得声名。童子木底百丈水，东家井里五色星。我语不可信，问取卫先生。

戌亥君臣乱，子丑破城隍。寅卯如欲定，龙蛇伏四方。十八成男子，洪水主刀傍。市朝义归政，人宁俱不荒。人言有恒性，也复道非常。为君好思量，何□□禹汤。桃源花□□，李树起堂堂。只看寅卯岁，深水没黄杨。

黑衣神孙披天裳。

两角女子绿衣裳，端坐太行邀君王，一止之月必消亡。

此水连泾水，双珠血满川。青牛将赤虎，还号太平年。

放榜只应三月暮，登科又校一年迟。

裴头黄尾，三求六李。

棃花发后杏花初，甸邑南来庆有余。

去日既逢梅蘂绽，来时应见杏花开。

天津桥畔火光起，魏王堤上看洪水。

延和高阁上干云，小语犹疑太乙闻。烧尽降真无一事，开门迎得毕将军。

兔子上金床。

日日草重生，悠悠傍秦城。诸侯逐兔白，夏满镜湖平。

丙申年，数在五楼前。但看八九月，胡虏乱中原。

李祜西王逢吉昌，上德兑兴丹莫当。

莫交牵动青猪足，动即炎炎不可扑。鸷兽不欲两头黄，黄即其年天下哭。

不得登，登便倒。

新年纳馀庆，嘉节号长春。

石榴花发石榴开。

但看来年二三月，柳条堪作打钟槌。

不怕羊入屋，只怕钱入腹。

髣髴之间一倍杨。

独入玄宫礼至真，焚香不为贱贫身。秦淮两岸沙埋骨，湓浦千家血染尘。庐阜烟霞谁是主，虎溪风月属何人。九江太守勤王室，好放天兵渡要津。

由来秉节世无双，独守孤城死不降。何似知机早回首，免教流血满长江。

还乡寂寂杳无踪，不挂征帆水陆通。蹋得故乡回地稳，更无南北与西东。

潮水来，岩头没。潮水去，矢口出。

先打南，后打北，留取清源作佛国。

骑马来，骑马去。

功下田，力交连。井底坐，二十年。

周士同成，二王殊名。王居一焉，百日为程。

承欲往梁宋，梁宋灾方重。旦夕为人讼，承欲访郑生。郑生将有厄，即为千里客，兼亦变衫色。

欲知修续者，脚下是生毛。

月落三株树，日映九重天。良夜欢宴罢，暂别庚申年。

二帝同功势万全，将田作伴入幽燕。

欲知圣人姓，田八二十一。欲知圣人名，果头三屈律。

木子当天下。止戈龙。李代代不移宗。中鼎显真容。基千万岁。

长宜子孙。

百年为市后为池。

漳泉两州，分地太平。永安龙溪，山高气清。千年不惑，万古作程。

天汉二年，赤光生栗。木下有子，伤心遇酷。

夏天子紫金三千斤，赐有德者。

石敢当，镇百鬼，压灾殃。官吏福，百姓康。风教盛，礼乐昌。

旁有水，上有道，八百年中逢栲栳。

井底一竿竹，竹色深绿绿。鸡未肥，酒未熟，障车儿郎且须缩。

龙城柳，神所守。驱厉鬼，山左首。福士氓，制九丑。

武之在卯，尧王八季。我弃其寝，我去其扆。深深然，高高然。人不吾知，又不吾谓。由今之后，二百余祀。焰焰其光，和和其始。东方有兔，小首元尾。经过吾道，来至吾里。饮吾泉以醉，登吾榻而寐。刻乎其壁，奥乎其义。人谁以辨，其东平子。

山有石，石有玉。玉有瑕，即休也。

山水谁无言，元年有福重修。

海水竭，台山缺，皇家宝祚无休歇。

五五复五五，五五逾重数。浮世若浮云，金石一如故。与君相见时，杳杳非今土。

太平平中元灾。

上土巴灰除虚除，伊尹东北八九余。秦赵多应分五玉，丝竹木子世世居。但看六六百中外，世主难留如国如。

瑞云灵迹镇梁东，他日多应与古同。岁月迁移人事改，再来闲处又兴功。

莫问江南事，江南事可凭。抱鸡升宝位，跨犬出金陵。子建司南位，安仁秉夜灯。东邻娇小女，骑虎渡河冰。

龙举头，猳掉尾。羊为兄，猴作弟。羊归穴，猴离次。

树枯不用伐，坛坏不须结。未满一千岁，自有系孙列。后来是三皇，潮水荡祸殃。岩逢二乍间，未免有消亡。子孙依吾道，代代封闽疆。

人人有一，山山值牛。兔丝吞骨，盖海承刘。

丁与水同宫，王将耳口同。尹来居口上，山岫获重重。

天地含象，日月贞明。写规万物，洞鉴百灵。

龟自卜，镜自照。吉可募，光不曜。

青盖作镜大吉昌，巧工刊之成文章。左龙右虎辟不祥，朱鸟玄武顺于旁，子孙富贵居中央。

㧑雷电，运玄星。摧凶恶，亨利贞。

干降精，坤应灵。日月象，岳渎形。

三水中，四维下，上帝降子于辰马。先操鸡，后搏鸭。己年中，二龙见。一则藏身青木中，一则见形黑金东。

龟言市，蓍言水。

尔后一千岁，此地化为泉。赖逢邬侍御，移我向高原。

姜师度，更移向南三五步。

神真炼形年未足，化为我子功相续。丞相瘗之刻玄玉，仙路何长死何促。

牛领冈头，红箫笼下。葬用两日，手板相亚。

欲堕不堕逢王果，五百年中重收我。

欲陷不陷被藤缚，欲落不落被沙阁，五百年后遇熊博。

一双青乌子，飞来五两头。借问船轻重，寄信到扬州。

佳城今已开，虽开不葬埋。漆灯犹未灭，留待沈彬来。

日为箭兮月为弓，四时躬人兮无穷。但得天将明月死，不觉人随流水空。山川秀兮碧穹窿，崇夫人墓兮直其中。猿啼鸟啸烟蒙蒙，千年万年松柏风。

车道之北，邽山之阳。深深葬玉，郁郁埋香。刻斯贞石，焕乎遗芳。地变陵谷，崄列城隍。乾德丙年，坏者合郎。

乱石之壤，绝世之冈。谷变庚戌，马氏无王。

学行可师贺德基，文质彬彬贺德仁。

宁向儋崖振白，不事江滕蒋虢。

宁食三斗艾，不见屈突盖。宁服三斗葱，不逢屈突通。

宁食三斗蒜，不逢杨德干。

宁食三斗尘，无逢权怀恩。

太冲无兄，孝端无弟。

左相宣威沙漠，右相驰誉丹青。三馆学生放散，五台令史经明。

今日巨唐年，还诛四凶族。

洛州有前贾后张，可敌京兆三王。

贵如许郝，富若田彭。

唯此两何，杀人最多。

昔闻苍鹰狱吏，今见白兔御史。

衣裳好，仪貌恶。不姓许，即姓郝。

侯知一不伏致仕，张悰自请起复。高筠不肯作孝，张栖贞情愿遭忧。

不畏侯卿杖，惟畏尹卿笔。

有钱石上好，无钱刘下好，士大夫张下好。

硕学师刘子，儒生用与言。

今年柿子并遭霜，为语石榴须早摘。

大郎罢相，小郎拜相。

录事意，与天通，益州司马折威风。

遇徐杜者必生，遇来侯者必死。

萧佺驸马子，邹昉骆驼儿。非关道德合，只为钱相知。

一两丝能得几时络。

李下无蹊。

李下无蹊径。

窦仆射，前为韦氏国{父/者}，后作公主邑丞。

皇后嫁女，天子娶妇。

崔冉郑，乱时政。

姚宋为相，邪不如正。太平用事，正不如邪。

飧若入咽，百无一全。

前有裴马，后有卢李。

姜师度一心看地，傅孝忠两眼相天。

丘山岌岌连天峻，沔水澄澄彻底清。

麟之口，光庭手。

人欲不饭筋骨舒，夤缘须入郇公厨。

令君四俊，苗吕崔员。

殷颜柳陆，李萧邵赵。

罗钳吉网。

若违教，值三豹。

不须赛神明，不必求巫祝。尔莫犯卢公，立便有祸福。

南金口，明府手。

朝廷左相笔，天下右丞诗。

常无分别元好钱，贤者愚，愚者贤。

韩谏议虽分左右，归拾遗莫辨存亡。

鸡猪鱼蒜，逢著则吃。生老病死，时至则行。

长安天子，魏府牙军。

宝帐香重重，一双红芙蓉。



门生故吏，不牛则李。

旱不苦，祷而雨。雨不愁，公出游。

天瑞有五色云，人瑞有郑仁表。

湖接两头，苏联三尾。

黄贼打黑贼。

长名以前，选人属侍郎。长名以后，侍郎属选人。

后行祠屯，不博中行都门。中行礼部，不博前行驾库。

司门水部，入省不数。

遗补相惜，御史相憎，郎官相轻。

事长如事端。

不立两县令，不坐两少尹。

饶道斗上坡去，亦须却下坡来。

槐花黄，举子忙。

三十老明经，五十少进士。

常杂鲍帖。

欧阳独步，藻蕴横行。

欲入举场，先问苏张。苏张犹可，三杨杀我。

欲得命通，问瑝嵎都雍。

郑杨段薛，炙手可热。欲得命通，鲁绍瓌蒙。

王凝裴瓒，舍弟安潜。朝中无呼字，知闻厅里，绝脱𫖇宾客。

未见王窦，徒劳漫走。

座主审权，门生处权。

座主门生，沆瀣一家。

及第不必读书，作官何须事业。

苏李居前，沈宋比肩。

前有沈宋，后有钱郎。

潘纬十年吟古镜，何涓一夜赋潇湘。

前有虞褚，后有薛魏。

买褚得薛不落节。

刘郎中松树孤标，毕庶子松根绝妙。

黄筌画鹤，薛稷减价。

道子画，惠之塑，夺得僧繇神笔路。

大头杰，难杀人。

贫不学俭，富不学奢。

城南韦杜，去天尺五。

乘船走马，去死一分。

好事不出门，恶事行千里。

逢贼得命，更望复子。

龙门一半在闽川。

琵琶多于饭甑，措大多于鲫鱼。

欲作千箱主，问取黄金母。

颠当牢守门，蠮螉寇汝无处奔。

不戴金莲花，不得到仙家。

三守庚申三尸伏，七守庚申七尺灭。

停囚长智。

赤脚人趁兔，著𫖇人吃肉。

冬至长于岁。

军无媒，中道回。

千里相送，终于一别。

一人在朝，百人缓带。

三公后，出死狗。

上有天堂，下有员庄。

卒客无卒主人。

免巡未推，只得自知。

双陆无休势。

謥洞入黄泉。

古无门匠墓。

娶妇得公主，平地生公府。

狐向窟嗥不祥。

不痴不聋，不作阿家阿翁。

鬼门关，十人去，九不还。

山东一条葛，无事莫撩拨。

百岁奴事三岁主。

人死留名，豹死留皮。

小舅小叔，相追相逐。

枣子塞鼻孔，悬栖阁却种。

蝉鸣蛁蟟唤，黍种糕糜断。

鹁鸠树上鸣，意在麻子地。

鸬鹚不打脚下塘。

扬一益二。

苦泉羊，洛水浆。

生东吴，死丹徒。

放尔生，放尔命，放尔湖州做百姓。

长沙益阳，一时相卬。

昭潭无底橘洲浮。

筠袁赣吉，脑后插笔。

欲拔贫，诣徐闻。

郎驱女驱，十马九驹。安阳大角，十牛九犊。

九子不葬父，一女打荆棺。

秋收稻，夏收头。

无狐魅，不成村。

一鸡死，一鸡鸣。

白日无谈人，谈人则害生。昏夜无说鬼，说鬼则怪至。

树下彼何人，不语真吾好。语若及日中，烟霏谢成宝。

谈马砺毕，王田数七。

一人堂堂，二曜同光。泉深尺一，点去冰傍。二人相连，不欠一边。三梁四柱烈火然，除却双勾两日全。

一物坐也坐，卧也坐，行也坐。

一物坐也卧，立也卧，行也卧，走也卧，卧也卧。

龛龙去东海，时日隐西斜。敬文今不在，碎石入流沙。

西川狗，百姓眼。马包儿，御厨饭。

车中猴，门东草。禾中走，一日夫。

豆入牛口，势不得久。

高昌兵马如霜雪，汉家兵马如日月。日月照霜雪，回首自消灭。

莫浪语，阿婆嗔，三叔闻时笑杀人。

侧堂堂，挠堂堂。

嵩山凡几层，不畏登不得，只畏不得登。三度征兵马，傍道打腾腾。

洮河李阿婆，鄯州王伯母。见贼不敢鬬，总由曹新妇。

新禾不入箱，新麦不入场。迨及八九月，狗吠空垣墙。

杨柳杨柳漫头驼。

一片火，两片火，绯衣小儿当殿坐。

补阙连车载，拾遗平斗量。欔槌侍御史，碗脱侍中郎。

评事不读律，博士不寻章。糊心宣抚使，眯目圣神皇。

一条麻索挽，天枢绝去也。

张公吃酒李公醉。

红绿复裙长，千里万里犹香。

山南乌鹊窠，山北金骆驼。镰柯不凿孔，斧子不施柯。

岑愔獠子后，崔湜令公孙。三人相比校，莫贺咄骨浑。

黄{牜孛}犊子挽纼断，两脚蹋地鞋{麻需}断。

可怜安乐寺，了了树头悬。

可怜圣善寺，身着绿毛衣。牵来河里饮，蹋杀鲤鱼儿。

羊头山北作朝堂。

圣人执节度金桥。

欲得米麦贱，无过追李岘。

义髻抛河里，黄裙逐水流。

男不封侯女作妃，君看女却是门楣。

生儿不用识文字，鬬鸡走马胜读书。贾家小儿年十三，富贵荣华代不如。能令金距期胜负，白罗绣衫随软舆。父死长安千里外，差夫治道挽丧车。

燕燕，飞上天。天上女儿铺白毡，毡上有千钱。

旧来夸戴竿，今日不堪看。但看五月里，清水河边见契丹。

不怕上兰单，惟愁荅辨难。无钱求案典，生死任都官。

一只箸，两头朱。五六月化为胆。

打麦，麦打。三三三，舞了也。

非衣小儿坦其腹，天上有口被驱逐。

斋钟动也，和尚不上堂。

草青青，被严霜。鹊始巢，复看颠狂。

咸通癸巳，出无所之。蛇去马来，道路稍开。头无片瓦，地有残灰。

八月无霜塞草青，将军骑马出空城。汉家天子西巡狩，犹向江东更索兵。

金色虾蟆争努眼，翻却曹州天下反。

逢儒则肉师必覆。

黄巢走，泰山东，死在翁家翁。

欲识圣人姓，千里草青青。欲识圣人名，日从日上生。

胡楚宾，李翰林。词同三峡水，字值双南金。

除去菩萨，扶立生铁。

蹋阳春人间二月雨和尘阳春蹋尽西风起肠断人间白发人。

东海鲤鱼飞上天。

有一真人在冀川，开口持弓向外边。

索得娘来忘却家，后院桃李不生花。猪儿狗儿都死尽，养得猫儿患赤瘕。

{豸留}{豸留}引黑牛，天差不自由。但看戊寅岁，扬在蜀江头。

黑牛无系绊，棕绳一时断。

花开来里，花谢也里。

我有一帖药，其名曰阿魏，卖与十八子。

水行仙，怕秦川。

骑马来，骑马去。

风吹杨菜鼓山下，不得钱郎戈不罢。

羊头二四，白天雨至。

大虫来。

湖南城郭好长街，竟栽柳树不栽槐。百姓奔窜无一事，只是椎芒织草鞋。

鞭打马，马急走。

马去不用鞭，𫜪牙过今年。

三羊五马，马子离群，羊子无舍。

待钱来，待钱来。

青牛妪，曾避路。

亚其虎膺，曲其松根。以蹲鸱间虎膺之下，以钩戟差玉柱之旁。潜虬阔玉柱三分，奇兵阔潜虬一寸。死其三洛，生其五峰。

送摇招，由三方。一圆分成四片，送在摇前。

子母相去离，连台拗倒。

伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。东行西行，遇饭遇羹。

如切如磋，如琢如磨。欺客打妇，不当娄罗。

水里取一鼍，岸上取一驼。将者驼，来驮者鼍，是为驼驮鼍。

屋里取一鸽，水里取一蛤。将者鸽，来合者蛤，是谓鸽合蛤。

上水船，风大急。帆下人，须好立。

上水船，船底破。好看客，莫倚柁。

十姓胡中第六胡，也曾金阙掌洪炉。少年从事夸门第，莫向尊前气色粗。

十姓胡中第六胡，文章官职胜崔卢。暂来关外分优寄，不称宾筵语气粗。

莫打南来雁，从他向北飞。打时双打取，莫遣两分离。

遥望渔舟，不阔尺八。凭阑一呕，已觉空喉。

矬人饶舌，破车饶楔。

蝙蝠不自见，笑他梁上燕。

措大吃酒点盐，将军吃酒点酱。只见门外著篱，未见眼中安鄣。

措大吃酒点盐，下人吃酒点鲊。只见半臂著篱，不见口唇开袴。

口，有似没量斗。

川，有似三条椽。

雪下纷纷，便是白起。

著履过街，必须雍齿。

明朝日出，争奈萧何。

白玉石，碧波亭上迎仙客。

口耳王，圣明天子要钱塘。

鸾老头脑好，好头脑鸾老。

二火皆食，始同荣，末同戚。

合同斩关，铸印乘轩。始当果断，终得嗣天。

两头点土，中心虚悬。人足踏跋，不肯下钱。

位极人臣，寿六十四。

太岁当头坐，诸神不敢当。其中有一物，常带洞庭香。

南瞻析木，木不自续。虚而动之，动随其覆。

太乙接天河，金华宝贝多。郡侯六十六，别处不经过。

占失牛，已被家边载上州。欲知贼姓一斤求，欲知贼名十干头。

圆似珠，色如丹。傥能擘破同分吃，争不惭愧洞庭山。

近来好裹束，各自竞尖新。秤无三五两，因何号一斤。

此物不难知，一雄兼一雌。谁将打破看，方明混沌时。

天冲抱极泣帝前，血浊雾下天下冤。

月如弯弓，少雨多风。月如仰瓦，不求自下。

干星照湿土，明日依旧雨。

云行西，星照泥。

朝霞不出门，暮霞行千里。

天将雨，鸠逐妇。

春雨甲子，赤地千里。夏雨甲子，乘船入市。秋雨甲子，禾头生耳。冬雨甲子，牛羊冻死。鹊巢下地，其年大水。

要见麦，见三白。

正月三白，田公笑赫赫。

树稼，达官怕。

目有四白，五夫守宅。

葬压龙角，其棺必斲。

朱雀和鸣，子孙盛荣。

朱雀悲哀，棺中见灰。

安龙头，枕龙角。不三年，自消铄。

安龙头，枕龙耳。不三年，万乘至。

乔木先枯，众子必孤。

不在山，不在岸，采我之时七月半。选甚瘫风与缓风，些小微风都不算。豆淋酒内下三丸，铁幞头上也出汗。

三年时节向边隅，人信方知药力殊。夺得春光来在手，青娥休笑白髭须。

赠尔乌玉玦，泉清硏须洁。避暑悬葛囊，临风度梅月。

分野中峰变，阴晴众壑殊。欲投人处宿，隔浦问樵夫。

共得烟霞径，东归山水游。萧萧望林夜，寂寂坐中秋。

香气传空满，妆花映薄红。歌声天仗外，舞态御楼中。

树发花如锦，莺啼柳若丝。更逢欢宴地，愁见别离时。

明月照秋叶，西风响夜砧。彊言徒自乱，往事不堪寻。

坐对银釭晓，停留玉箸痕。君门常不见，无处谢前恩。

曙月当窗满，征人出塞遥。画楼终日闭，清管为谁调。

西去轮台万里余，故乡音耗日应疏。陇山鹦鹉能言语，为报闺人数寄书。

自从君去远巡边，终日罗帏独自眠。看花情转切，揽镜泪如泉。一自离君后，啼多双脸穿。何时狂虏灭，免得更留连。

秦时明月汉时关，万里征人尚未还。但愿龙庭神将在，不教胡马渡阴山。

音书杜绝白狼西，桃李无颜黄鸟啼。寒鸟春深归去尽，出门肠断草萋萋。

私言切语谁人会，海燕双飞绕画梁。君学秋胡不相识，妾亦无心去采桑。

[扬]子谭经去，淮王载酒过。醉来啼鸟唤，坐久落花多。

昨见春条绿，那知秋叶黄。蝉声犹未断，寒雁已成行。

金谷园中柳，春来已舞腰。那堪好风景，独上洛阳桥。

何处堪愁思，花间长乐宫。君王不重客，泣泪向春风。

玉管朝朝弄，清歌日日新。折花当驿路，寄与陇头人。

晚日催弦管，春风入绮罗。杏花如有意，偏落舞衫多。

万里春应尽，三江雁亦稀。连天汉水广，孤客未言归。

入夜秋砧动，千门起四邻。不缘楼上月，应为陇头人。

亭亭孤月照行舟，寂寂长江万里流。乡国不知何处是？云山漫漫使人愁。

杨柳千寻色，桃花一苑芳。风吹入帘里，惟有惹衣香。

风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。

蟋蟀鸣洞房，梧桐落金井。为君裁舞衣，天寒翦刀冷。

妾有罗衣裳，秦王在时作。为舞春风多，秋来不堪著。

自古多征战，由来尚甲兵。长驱千里去，一举两蕃平。按剑从沙漠歌谣满帝京寄言天下将须立武功名。

飞丝惹绿尘，软叶对孤轮。今朝入园去，物色彊看人。

秋来四面足风沙，塞外征人暂别家。千里不辞行路远，时光早晚到天涯。

汉兵出顿金微，照日明光铁衣。百里火幡熖熖，千行云骑騑騑。蹙踏辽河自竭，鼓噪燕山可飞。正属四方朝贺，端知万舞皇威。

少年胆气凌云，共许骁雄出群。匹马城南挑战，单刀蓟北从军。一鼓鲜卑送款，五饵单于解纷。誓欲成名报国，羞将开口论勋。

百战得功名，天兵意气生。三边永不战，此是我皇英。

不分君恩断，观妆视镜中。容华尚春日，娇爱已秋风。枕席临窗晓，屏帷对月空。年年后庭树，芳悴在深宫。

塞外虏尘飞，频年度碛西。死生随玉剑，辛苦向金微。

闻道行人至，妆梳对镜台。泪痕犹尚在，笑靥自然开。

昨日卢梅塞口，整见诸人镇守。都护三年不归，折尽江边杨柳。

雕弓白羽猎初回，薄夜牛羊复下来。梦水河边秋草合，黑山峰外阵云开。

南陌春风早，东邻去日斜。千花开瑞锦，香扑美人车。

长乐青门外，宜春小苑东。楼开万户上，人向百花中。

天边物色更无春，祗有羊群与马群。谁家营里吹羌笛，哀怨教人不忍闻。

岁去年来拜圣朝，更无山阙对溪桥。九门杨柳浑无半，犹自千条与万条。

曾闻瀚海使难通，幽闺少妇罢裁缝。缅想边庭征战苦，谁能对镜治愁容。久戍人将老，须臾变作白头翁。

云送关西雨，风传渭北秋。孤灯然客梦，寒杵𢭏乡愁。

昨日春园饮，今朝倒接{罒/离}。谁人扶上马，不省下楼时。

柳色青山映，梨花雪鸟藏。绿窗桃李下，闲坐叹春芳。

欲使传消息，空书意不任。寄君明月镜，偏照故人心。

雁来书不至，月照独眠房。贱妾多愁思，不堪秋夜长。

夜闻邻妇泣，切切有余哀。即问缘何事，征人战未回。

莫以今时宠，宁无旧日恩。看花满眼泪，不共楚王言。闺烛无人影，罗屏有梦魂。近来音耗绝，终日望应门。

此别难重陈，花深复变人。来时梅覆雪，去日柳含春。物候催行客，归途淑气新。剡川今已远，魂梦暗相亲。

玉关征戍久，空闺人独愁。寒露湿青苔，别来蓬鬓秋。

人坐青楼晚，莺语百花时。愁人多自老，肠断君不知。

泪滴珠难尽，容残玉易销。傥随明月去，莫道梦魂遥。

可怜天上桂花孤，试问姮娥更要无。

劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。

敕勒金隤壁，阴山无岁华。账外风飘雪，营前月照沙。羌儿吹玉管，胡姬踏锦花。却笑江南客，梅落不归家。

黄麞黄麞草里藏，弯弓射尔伤。

得体纥那也，纥囊得体那。潭里船车闹，扬州铜器多。三郎当殿坐，听唱得体歌。

得宝弘农野，弘农得宝那。潭里船车闹，扬州铜器多。三郎当殿坐，听唱得宝歌。

