万丈竿头未得休，堂堂有路少人游。禅师欲（《景德传灯录》作“愿”）达南泉去，满目青山万万秋。（《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十）。

千年竹，万年松，枝枝叶叶尽皆同。为报四方参（《景德传灯录》作“玄”）学者，动手无非触祖翁（《景德传灯录》作“公”）。（同前）-1128-。

处处真，处处真，尘尘尽是本来人。真实说时声不现，正体堂堂没却身。（《祖堂集》卷十七）。

自觉开佛堂，慧放五道光。无人不佛佛，不悟意中藏。（同前）。

须弥本非有，芥子元来空。将空纳非有，何处不相容？（同前）。

若人见幻本来真，是即名为见佛人。圆通法界无生灭，无灭无生是佛身。（同前）。

今日投机事莫论，南泉不道遍乾坤。还乡须（《五灯会元》作“尽”）是儿孙事，祖父从来不入（《五灯会元》“出”）门。（《景德传灯录》卷十、《五灯会元》卷四）（按：《五灯会元》以此首为南泉普愿作，而以南泉之作为景岑作，似误。）。

百丈竿头不动人，虽然得入未为真。百丈竿头须进步，十方世界是全身。（《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十）。

也大奇，也大奇，一月之中两月疑。见与见缘无自性，常寂谁是复谁非。（《祖堂集》卷十七）。

最甚深，最甚深，法界人身便是心。迷者迷心为众色（《宗镜录》作“刹”），悟时刹海（《景德传灯录》作“境”）是真心。-1129-身界二尘无实性（《宗镜录》、《景德传灯录》作“相”），分明达此号知音。（《祖堂集》卷十七、《宗镜录》卷九八、《景德传灯录》卷十）。

摩诃般若照，解脱甚深香（《景德传灯录》作“深”，《五灯会元》作“法”）。法身寂灭体，三一理圆常。欲识功齐处，此名常寂光。（《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十、《五灯会元》卷四）。

虚空问万像，万像答虚空。何（《景德传灯录》作“谁”）人亲得闻，木叉丱角童。（《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十。）。

假有元非有，假灭亦非无。涅槃偿债义，一性更无殊。（《祖堂集》卷十七）。

妙空妙用不思议，无灭无生无所依。本觉性真为智父，父生智子妙难思。智智不觉元来妙，远见无观即本如。父子本来无二相，即今即本更无时。（同前）。

满眼本非色，满耳本非声。文殊常触目，观音塞耳根。会三元一体，达四本同真。堂堂法界性，无佛亦无人。（《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十。）。

谁问山河转，山河转向谁？圆通无两畔，法性本无归。（同前）。

碍处无（《景德传灯录》作“非”）墙壁，通处勿（《景德传灯录》作“没”）虚空。若能（《景德传灯录》作“人”）如是解，心色本来同。（《祖堂集》卷十七、《景德传灯录》卷十）。

学道之人不识真，只为从来认识神。无始劫来生死本，痴人唤作本来身。（《景德传灯录》卷十、《五灯会元》卷四、《丛林公论》）。

佛性堂堂显现，住性有情难见。若悟众生无我，我面何殊（《五灯会元》作“如”）佛面？（《景德传灯录》卷十、《五灯会元》卷四）-1130-。

不识金刚体，却唤作缘生。十方真寂灭，谁在复谁行。（同前。又见《林间录》卷上）。

万法一如不用拣，一如谁拣谁不拣。即今生死本菩提，三世如来同个眼。（同前）。

目前无一法，当处亦无人。荡荡金刚体，非妄亦非真。（《林间录》卷上）。

