只个心心心是佛，十方世界最灵物。纵横妙用可怜生，一切不如心真实。

腾腾自在无所为，闲闲究竟出家儿。若睹目前真大道，不见纤毫也大奇。-1411-。

万法何殊心何异，何劳更用寻经义。心王本自绝多知，智者只明无学地。（以上三首又见《宗镜录》卷十八。）。

非凡非圣复若乎，不彊分别圣情孤。无价心珠本圆净，凡是异相妄空呼。

人能弘道道分明，无量清高称道情。携锡若登故国路，莫愁诸处不闻声。（按：以上五首，《景德传灯录》原连为一首。今参《宗镜录》及《明州定应大师布袋和尚传》分作五首。）。

一钵千家饭，孤身万里游。青目睹人少，问路白云头。（此首又见《石仓历代诗选》卷一一一。）。

弥勒真弥勒，分（《布袋和尚传》作“化”）身千百亿。时时示时（《布袋和尚传》作“世”、《鸡肋编》卷中作“识世”）人，时人终（《鸡肋编》作“总”、《五灯会元》作“自”、《布袋和尚传》作“俱”）不识。（以上诸首均见《景德传灯录》卷二十七、《五灯会元》卷二、《卍续藏》本《明州定应大师布袋和尚传》〖元人昙噩作〗。）（按：《布袋和尚传》云此为其灭后作，末题九字云：“不得状吾相，此即是真。”）。

是非憎爱多世偏多，子细思量奈我何。宽却肚肠须（《布袋和尚传》、《明州岳林寺志》作“皮常”）忍辱，豁开心地任从他（《明州岳林寺志》作“放开笑中暗消磨”，《布袋和尚传》“笑口”作“泆日”，似误。）若逢知己须依分，纵遇冤家也共和。若能了此心头事（《布袋和尚传》、《明州岳林寺志》作“能使此心无絓碍”），自然证得六波罗。

我有一布袋，虚空无罣碍。展（《布袋和尚传》作“打”）开遍十方，入时观自在。-1412-。

吾有三宝堂，里空（《明州岳林寺志》作“有”）无色相。不高亦不低，无遮亦无障。学者体不如，求者难得样。智慧（《布袋和尚传》作“者”）解安排，千中（《布袋和尚传》、《明州岳林寺志》作“古”）无一匠。四门四果生，十方尽供养。

吾有一躯佛，世人皆不识。不塑亦不装，不雕亦不刻。无一滴灰泥（《布袋和尚传》作“无一块泥土”），无一点彩色。人画画不成。贼偷偷不得。体相本自然，清净非拂拭（《布袋和尚传》作“常皎洁”）。虽然是一躯，分身千百亿。（以上四首均见《五灯会元》卷二、《明州定应大师布袋和尚传》、《明州岳林寺志》〖清戴明琮撰〗卷三。）。

[手]（牛）（从《明州岳林寺志》改）捏青苗种福田，低头便见水中天。六根清净方成稻，退步（《明州岳林寺志》作“后”）原来是向前。

由贪沦堕世波中，拾却贪嗔礼大雄。直截凡情无所得，圆明寂照汝心宗。

奔南走北欲何为？百岁光阴顷刻衰。自性灵知须急悟，莫教平地陷风雷。

趣利求名空自忙，利名二字陷人坑。疾须返照娘生面，一片灵心是觉王。

圆觉灵明超太虚，目前万物不差殊。十方法界都包尽，惟有真如也太迂。

汝心即正（《明州岳林寺志》作“圣”）智，何须问次第。圣凡都不到，空花映日飞。

关非内外绝中央，禅思宏深体大方。

肩挑[日]（明）（从《明州岳林寺志》改）月横街去，把定乾坤莫放渠。遇圣遇凡俱坐断，寂光胜地可安居。

无生无死佛家风，不堕古今莫定踪。触处圆明常湛寂，龙华鸡足两无从。

碧水映孤峰，寒潭迎皎月。尔我不知宗，须弥足底越。-1413-。

汝水若还清，汝身被水溺。汝柴若还燥，汝身被火燎。燎溺病同途，大梦原未觉。汝能鞭起悬，空灵觉心反。覆看渠非深，奥神光独耀。性真常现成，公案方知道。便能稳坐毗卢，顶上吹清调。（以上十一首，均见《卍续藏经》本《明州定应大师布袋和尚传》附元释广如撰《布袋和尚后序》。除“圆觉灵明超太虚”、“关非内外绝中央”、“汝水若还清”三首外的八首，又见于《明州岳林寺志》卷三。

白屋安贫终暂计，夕阳归路岂知还？莲花佛国深深处，出世芳踪不可攀。（《奉化县补义志》卷三。）（按：《明州岳林寺志》六卷，奉化戴明琮撰成于康熙二十六年。《奉化县补义志》十卷，民国元年蒋尧裳撰。二书均藏于奉化县文物室，承张靖龙同志录示。）。

