闷见有人寻，移庵更入深。落花流涧水，明月照松林。醉劝头陀酒，闲教孺子吟。身同云外鹤，断得世尘侵。

冥心栖太室，散发浸流泉。采柏时逢麝，看云忽见山。夏狂冲雨戏，春醉戴花眠。绝顶登云望，东都一点烟。

不求朝野知，卧见岁华移。采药归侵夜，听松饭过时。荷竿寻水钓，背局上岩碁。祭庙人来说，中原正乱离。

嫩芽香且灵，吾谓草中英。夜臼和烟捣，寒𬬻对雪烹。惟忧碧粉散，常见绿花生。最是堪珍重，能令睡思清。

曾陈章疏忤昭皇，扑落西南事可伤。岂使谏臣终屈辱，直疑天道恶忠良。生前卖卜居三蜀，死后驰名遍大唐。谁是后来修史者，言君力死正颓纲。

美人梳洗时，满头间珠翠。岂知两片云，戴却数乡税。

一粒红稻饭，几滴牛颔血。珊瑚枝下人，衔杯吐不歇。

素面已云妖，更着花钿餙。脸横一寸波，浸破吴王国。

因卖丹砂下白云，鹿裘惟惹九衢尘。不如将耳入山去，万是千非愁杀人。

难把长绳系日乌，芳时偷取醉工夫。任堆金璧磨星斗，买得花枝不老无。

月到君山酒半醒，朗吟疑有水仙听。无人识我真闲事，赢得高秋看洞庭。

佛前香印废晨烧，金锡当门照寂寥。童子不知师病困，报风吹折好芭蕉。

老鹤玄猿伴采芝，有时长叹独移时。翠娥红粉浑如剑，杀尽世人人不知。

似鹤如云一个身，不忧家国不忧贫。拟将枕上日高睡，卖与世间荣贵人。

帆力劈开沧海浪，马蹄踏破乱山青。浮名浮利浓于酒，醉得人心死不醒。

闷见戈鋋匝四溟，恨无奇策救生灵。如何饮酒得长醉，直到太平时节醒。

松顶留衣上玉霄，永传异迹在中条。不知揖遍诸仙否，欲请还丹问昨宵。

遨罗隐之一壶天上有名物，两个世间无事人。醉却隐之云叟外，不知何处是天真。

