花发多远意，凫雁有闲情。迟晖耿不暮，平江寂无声。（见《唐诗纪事》卷二七）-918-。

仆本濩落人，辱当州郡使。量力颇及早，谢归今即已。萧萧若凌虚，襟带顿销靡。车服率然来，涔阳作游子。郁郁寡开颜，默默独行李。忽逢平生友，一笑方在此。秋情宁风日，楚思浩云水。为语弋林者，冥冥鸿远矣。

钟梵送沈景，星多露渐光。风中兰靡靡，月下树苍苍。夜殿若山横，深松如涧凉。羸然虎溪子，迟我一虚床。杳杳空寂舍，蒙蒙莲桂香。拥褐依西壁，纱灯霭中央。

晨兴平阳馆，见月沈江水。溶溶山雾披，肃肃沙鹭起。奉恩谬符竹，伏轼省顽鄙。何当施教化，愧迎小郡史。寥落火耕俗，征途青冥里。德绥及吾民，不德将鹿矣。擒奸非性能，多愍会衰齿。恭承共理诏，恒惧坠诸地。

寂寞一怅望，秋风山景清。此中惟草色，翻意见人行。荒径饶松子，深萝绝鸟声。阳崖全带日，宽嶂偶通耕。拙昧难容世，贫寒别有情。烦君琼玖赠，幽懒百无成。

孤柴泄烟处，此中山叟居。观云宁有事，耽酒讵知余。水定鹤翻去，松歌峰俨如。犹烦使君问，更欲结深庐。

帝里阳和日，游人到御园。暖催新景气，春认旧兰荪。咏德先臣没，成蹊大树存。见桐犹近井，看柳尚依门。献地非更宅，遗忠永奉恩。又期攀桂后，来赏百花繁。

酒渴爱江清，余酣漱晚汀。软莎欹坐稳，冷石醉眠醒。野膳随行帐，华音发从伶。数杯君不见，都已遣沈冥。

珍木郁清池，风荷左右披。浅觞宁及醉，慢舸不知移。荫簟流光冷，凝簪照影欹。胡为独羁者，雪涕向涟漪。

诏出凤凰宫，新恩连帅雄。江湖经战阵，草木待仁风。豪右贪威爱，纡繁德简通。多惭君子顾，攀饯路尘中。

羁旅逢佳节，逍遥忽见招。同倾菊花酒，缓櫂木兰桡。平楚堪愁思，长江去寂寥。猿啼不离峡，滩沸镇如潮。举目关山异，伤心乡国遥。徒言欢满座，谁觉客魂消。

苍苍中条山，厥形极奇磈。我欲涉其崖，濯足黄河水。

古刹栖杮林，绿阴覆苍瓦。岁晏来品题，拾叶总堪写。

迥临飞鸟上，高出世尘间。天势围平野，河流入断山。

夜潭有仙舸，与月当水中。嘉宾爱明月，游子惊秋风。

青蒲野陂水，白露明月天。中夜秋风起，心事坐潸然。

故交君独在，又欲与君离。我有新秋泪，非关宋玉悲。

江斋一入何亭亭，因寄沦涟心杳冥。绿绮琴弹白雪引，乌丝绢勒黄庭经。

