星使南驰入楚重，此山偏得驻行踪。落花满地月华冷，寂寞旧山三四峰。

地枕吴溪与越峰，前朝恩锡灵泉额。竹林晴见雁塔高，石室曾栖几禅伯。荒碑字没秋苔深，古池香泛荷花白。客有经年说别林，落日啼猿情脉脉。

仙翁上升去，丹井寄晴壑。山色接天台，湖光照寥廓。玉洞绝无人，老桧犹栖鹤。我欲掣青蛇，他时冲碧落。

几宵烟月锁楼台，欲寄侯门荐下才。满面尘埃人不识，谩随流水出山来。

常恨清风千载郁，洞天令得恣游遨。松楸古色玉坛静，鸾鹤不来青汉高。茅氏井寒丹已化，玄宗碑断梦仍劳。分明有个长生路，休向红尘叹二毛。

近枕吴溪与越峰，前朝恩赐云泉额。竹林晴见雁塔高，石室曾栖几禅伯。荒碑字没莓苔深，古池香泛荷花白。客有经年别故林，落日啼猿情脉脉。

仙翁上升去，丹井寄晴壑。山色接天台，湖光照寥廓。玉洞绝无人，老桧犹栖鹤。我欲掣青蛇，他时冲碧落。

尝恨清风千载郁，洞天今得恣游遨。松楸一色古坛静，鸾鹤不来青汉高。茅氏井寒丹已化，玄宗碑断梦仍劳。分明有个长生路，休向红尘叹二毛。

哦吟但写胸中妙，饮酒能忘身后名。但愿长闲有诗酒，一溪风月共清明。

几宵烟月锁楼台，欲寄侯门荐祢才。满面尘埃人不识，谩随流水出山来。

道既学不得，仙从何处来？卧久似慵伸雪项，立迟犹未整霜衣。

尽说灵踪好画图，幽奇高尚义群居。山林总是神仙隐，礼乐爰修周孔书。解驾十年惟壮士，担簦千里结名庐。功成霄汉非常事，对此那堪不我欺。（见宣统元年刊《甘竹胡氏十修族谱》，转引自《文学遗产》一九八四年第三期刊谢先模《宋人佚诗一束》。）。

黟邑桃源小，烟霞百里宽。地多灵草木，人尚古衣冠。市向晡时散，山经夜后寒。吏闲民讼简，秋菊露漙漙。（康熙《徽州府志》十七《流寓传》。又见《黟县志》十六）（〖1〗此说误。《太平广记》卷二四引《续仙传》谓许宣平为景云中人，许坚则为南唐人，其间相隔二百余年。又本诗前已收李白名下，惟此多末二句。）。

-475-石鼓高悬蕴大音，白云峰顶始铺金。能来斯地鼓斯鼓，尽达曹溪圣祖心。（《弘治徽州府志》一《山川》）。

祇应天上路，不为下方开。道既学不得，仙从何处来。（〖1〗按此诗见宋郑文宝撰《江南余载》卷下，《知不足斋丛书》本。《全唐诗》卷七百五十七收许坚诗五首，又卷八百六十一仙卷亦收五首幷句，其中两句曰“道既学不得，仙从何处来”。即此诗之后两句，盖《全唐诗》缺其前半。〖2〗《江南余载》：许坚往来句曲庐阜之间，草装布囊，或卧于野，或和衣浴涧中，萧然不接人事，独笑独吟而已〖余略〗。）-283-。

