（原缺卷首。刘复云：“抄出者共四十六首。”现选录二十六首〖张锡厚《王梵志诗校辑》云与刘复所见伯三二一一卷同一系统的敦煌遗书尚有斯五四四一、斯五六四一两卷。其中斯五四四一卷题作“王梵志立诗集卷中”，因知伯三二一一卷诸诗亦应为王梵志作。）。

村头语户主，乡头无处得。在县用纸多，从吾相便贷。我命自贫穷，独辨不可得。（“辨”，张锡厚改作“辧”。）合村看我面，此度必须得。后衙空手去，定是搦你勒。（“搦”，斯五四四一卷作“独”，据张锡厚改。）。

人生一代间，贫富不觉老。王役逼驱驱，走多换行少。（“换行少”，斯五四四一卷作“缘行步”。）他家马上坐，我身步擎草。种得果报缘，不须-340-自烦恼。受报人中生，（自“受报人中生”以下，张锡厚另作一首。）本为前身罪。今身不修福，痴愚脓血袋。病困卧着床，悭心由不改。（“由”，斯五四四一卷作“犹”。）临死命欲终，{忄厷}财不忏悔。身死妻后嫁，总将陪新婿。

世间何物贵？只有我身是。不见好出生，衣食谷米费。广贪长命财，缠绳短命鬼。放顽邻里行，元来不怕死。

世间慵懒人，五分向有二。例着一草衫，两膊成山字。出语觜头高，（“觜”，斯五四四一卷作“嘴”。）诈作达官子。草舍元无床，无毡复无被。他家人定卧，日西展脚睡。诸人五更走，日高未肯起。朝庭数千人，（自“朝庭数千人”以下，张锡厚另作一首。项楚谓另作一首不当。）平章共传戏。菜粥吃一{木灰}，（“{木灰}”，斯五四四一卷作“盔”。）街头阔立地。（“阔”，项楚校作“闲”。）逢人若共语，荒说天下事。唤女作家生，将儿作奴使。妻即赤体行，寻常饥欲死。一群病赖贼，（“赖”，张锡厚改“懒”，项楚校作“癞”。）却搦父母耻。日月甚宽恩，不照五逆鬼。

家中渐渐贫，良由慵懒妇。长头爱床坐，饱吃没娑肚。频年懃生儿，不肯收家具。饮酒五夫敌，不解缝衫袴。（“不解”，斯五六四一卷作“不能”。）事当好衣裳，得便走出去。不要男为伴，心里恒攀慕。东家能涅舌，西家好合[鬭]。两家既不和，角眼相蛆姡。别觅好时对，趁却莫交住。-341-。

用钱索新妇，当家有新故。儿替阿耶来，新妇替家母。替人既倒来，（“倒”，斯五六四一卷作“到”。）条录相分付。新妇知家事，儿郎永门户。（“永”，斯五六四一卷作“丞”，张锡厚改作“承”）好衣我须着，好食入我肚。我老妻亦老，替代不得住。语你夫妻道，我死还到汝。

孝是前身缘，不由相放习。儿行不忆母，母恒行坐泣。儿行母亦征，项膇连脑急。闻道贼出来，母愁空有骨。儿回见母面，颜色肥没忽。

闻道须鬼兵，逢头即须搦。欲似园中果，未熟亦须摘。老少总皆去，共同众死厄。长命得八十，恰同寄住客。𫏐在主人家，不久自分擘。喻若行路人，前后踏光陌。（“光”，戴密微校作“巷”。）。

自生还自死，煞活非关我。续续生出来，世间无处坐。若不急抽却，眼看塞天破。

天下恶官职，不过是府兵。四面有贼动，当日即须行。有缘重相见，业薄即隔生。逢贼被打煞，五品无人诤。生住无常界，（项楚云此句以下应移入下一首。）攘攘满街行。只拟人间死，不肯佛边生。

从头捉将去，“顽骨”不心擎。（“顽骨”二字据斯五六四一卷补。“擎”，斯五六四一卷作“惊”。）虽然畜两眼，终是一双盲。向前黑如漆，直掇入深坑。沉沦苦海里，何日更逢明？-342-。

本是达官儿，名作郎君子。从小好读书，更须多识字。长大人中官，当衙判曹事。高马衣轻裘，伴涉诸王子。官高渐入朝，供奉亲天子。纵得公王侯，终归不免死。

秋长夜甚明，长夜照众生。死者归长路，生者𫏐时行。夜眠由鬼界，天晓即营生。两两相劫夺，分毫努眼净。贤愚不相识。壤壤信缘行。

工匠莫学巧，巧即他人使。身是自来奴，妻亦官人婢。夫婿𫏐时无，曳将仍被耻。未作道与钱，作了擘眼你。

奴人赐酒食，恩言出义气。（“奴”，项楚校作“好”。“义”，蒋绍愚校作“美”。）无赖不与钱，蛆心打脊使。贫穷实可怜，饥寒肚露地。户役一槩差，不辧棒下死。可出头坐，谁肯被鞭耻。何为抛宅走，良由不得止。

狼多羊数少，莫畜恶儿子。年是无限年，你身甚急速。有意造罪根，无心念诸佛。你从何处来，脓血相和出。身如水上泡，暂时还却没。魂魄游空虚，盲人入暗窟。生死如江河，波浪{虫弗}啾唧。（“{虫弗}”，斯五六四一卷作“沸”）。

世间日月明，皎皎照众生。贵者乘车马，贱者膊胆行。富者前身种，贫者悭贪生。贫富有殊别，业报自相迎。闻强造功德，吃着自身荣。智者天上去，愚者入深坑。

身如大店家，命如一宿客。忽起向前去，本不是吾宅。吾宅在丘荒，园林出松柏。邻接千年冢，故路来长陌。-343-。

身卧空堂内，独坐令人怕。我今避头去，抛却空闲舍。（项楚谓以上四句应自为一首。）你道生时乐，吾道死时好。死即长夜眠，生即缘长道。生时愁衣食，死鬼无釜竃。愿作制拨鬼，入家偷吃饱。

身如破皮袋，盛脓兼里骨。将板作皮裘，埋入深坑窟。一入恒沙劫，无由更得出。除非寒食节，子孙冢傍泣。

世间何物平？不过死一色。老小终须去，信前业道力。纵使公王侯，用钱遮不得。各身改头皮，相逢定不识。

身如内架堂，（“内”，项楚校作“肉”。）命似堂中烛。风急吹烛灭，即是空堂屋。家贫无好衣，（自“家贫无好衣”以下，张锡厚作另一首。）造得一袄子。中心禳破毡，还将布作里。清贫常使乐，不用浊富贵。白日串项行，夜眠还作被。

人生一代间，有钱须吃着。四海并交游，风光亦须觅。钱财只恨无，有时实不惜。闻身强健时，多施还须吃。

生坐四合舍。死入土角{角弱}。窅窅黑暗眠，永别明灯烛。死鬼忆四时，八节生人哭。

虚霑一百年，八十最是老。逢头捉将去，无老亦无小。须臾得暂时，恰同霜下草。横遭狂风吹，总即连根倒。悠悠度今日，今夜谁能保。语你愚痴人，急修未来道。

暂出门前观，川原足故冢。富者造山门，贫者如破瓮。年年并舍多，岁岁成街巷。前死后人埘，鬼补悲-344-声送。纵得百年活，还入土孔笼。（以上《炖煌掇琐》三一引伯希和卷三二一一）。

