四大无[主]（心）（从《景德传灯录》改）复如水，遇曲逢直无彼此。净秽两处不生心，壅决何曾有二意。境触（《景德传灯录》作“触境”）但似水无心，在世纵横有何事。

见闻觉知无障碍，声香味触常三昧。如鸟空中只没（《景德传灯录》作“么”）飞，无取无舍无憎爱。若会应处本无心，方（《景德传灯录》作“始”）得名为观自在。-859-。

见道方修道，不见复何修。道性如虚空，虚空何处（《景德传灯录》作“所”）修。遍观修道者，拨火觅浮沤。但看弄傀儡，线断一时休。

道体本无修，不修自合道。若起修道心，此人未（《景德传灯录》作“不”）会道。弃却一真性，却入闹浩浩。忽逢修道人，第一莫向道。

穷（《景德传灯录》作“推”）真真无相，穷妄妄无形。返观推穷心，知心亦假名。会道既（《景德传灯录》作“亦”）如此，到头亦只宁。

善既从心生，恶岂离心有。善恶是外缘，于心实不有。舍恶送何处，取善令谁守？伤嗟二见人，攀缘两头走。忽悟无生本（《景德传灯录》作“若悟本无心”），始会（《景德传灯录》作“悔”）从前咎。

亦知（《景德传灯录》作“视生”）如在梦，睡（《景德传灯录》作“梦”）里实是闹。忽觉万事休，还同睡时觉（《景德传灯录》作“悟”）。智者会悟梦，迷人信梦闹。会梦无（《景德传灯录》作“如”）两般，一悟无别悟。富贵与贫贱，更亦无别道（《景德传灯录》作“更无分别路”。《祖堂集》卷三、《景德传灯录》卷五、《五灯会元》卷二）-860-。

