君不见贾谊寰中推逸才，{亻丸}香坐处馆常开。（{亻丸}，蒋、项皆云应作“仇”。仇香为后汉人，曾任主簿，此处借指贾季良。）栖鸾未即冲天去，驯鸽先能听□□。（蒋云阙文为“事来”二字，“听事”即“厅事”。）亦闻无角巢君屋，诸处不栖如[一]择林[二]。（“林”，原作“木”。）宁随贺燕空绕梁，为逐迁莺俱□□，风窗月户清节凉，抚翼和鸣君子旁。双影时时临砚水，轻毛片片落书□。（蒋云阙文当为“窗”字。）□君德，辉彩鲜鲜生羽翼；感君心，灵庆昭昭相应深。何必淮南投小吏，飞来□□化为金[三]。（[一]俞云：“‘如’疑‘知’。”[二]刘云：“‘林’当作‘木’与屋为韵。《世说新语·语言篇》：李弘度说：“穷猿奔林，岂暇择木。”[三]刘云：“《搜神记》张灏为梁相，有鹊化为一圆石，灏破之得一金印。”）。

-26-。

闻君小邑𫏐鸣弦，隐几灰心有岁年。白石既烧应化鹤，黄金未熟且烹鲜。𬬻中近染三花气，树里新飞五色烟。伊尹即今须负鼎，王乔何事欲冲天。

世业重籯金，青春映士林，文华两孙楚，兄弟二曾参。竹抱卢门[一]暗，山衔晋国深，预知汾水上，一雁有遗音。（[一]刘云：“卢门见《左传》，宋国门名，此用以表睢阳。”）（〖1〗右李昂诗四首，同写一卷上，但不在一处，原卷今亦裂为两截。前两首在前截〖伯二五五二〗之末，题李昂名，其为李昂作无疑。后两首与《戚夫人楚舞歌》均在后截〖伯二五六七〗，并无撰人姓氏，因《唐诗纪事》以《楚舞歌》为李昂作，罗振玉因定此两首亦为李昂作。《塞上听弹胡笳》诗内的韦公可能和在睢阳送的韦参军是一人，惑有一定关系，这也是把这两诗定为李昂作的一点小小旁证。〗）。

