朝谒冯夷词（祠），夕投投孟津渚。风长川淼漫，河阔舟容与。回首望归途，连山暧相拒。落帆遵迥岸，辍榜依孤屿。复值惊彼（波）息，戒徒候前侣。川路虽未遥，心期顿为阻。沉沉落日暮，切切凉飚举。白露湿寒葭，苍烟晦平楚。啼猿响岩谷，泪鹤闻河溆。此时怀故人，依然怆行旅。何当欣既觏，郁陶共君叙。

-17-汉王有天下，欻起布衣中。奋飞出草泽，啸咤驭群雄。淮阴既附鳯，黥彭亦攀龙，一朝逢运会，南面皆王公。鱼得自忘筌，鸟尽必藏弓，咄嗟罹鼎俎，赤族无遗踪。智裁（哉）张子房，处世独为工；功成薄爱（受）[一]赏，（“爱”，蒋云当作“爵”。）高举追赤松。知止信无辱，身安道亦隆，悠悠[千]载后，击抃（柝）[二]仰遗风。（“击抃”，蒋、项皆云“抃”字不误。）（[一][二]并依俞说。刘云：“左思《咏史》，功成不受爵。”）。

泛泛水中蓱，离离岸傍草，逐浪高复下，从风起还倒。人生不若兹，处世安可保？遽瑗仕卫国，屈伸随世道；方朔隐汉朝，易农以为宝。饮啄得其性，从容成寿考。南国有狂生，形容独枯槁，作赋刺椒兰，投江溺流潦。达人无不可，委军（运）推苍昊；何为明白（自）销[一]，取讥于楚老？（[一]、王云：“‘军’疑应作‘运’‘白’疑应作‘自’，用《汉书·龚胜传》语。”）。

