项弃范增善，纣妒比干才。嗟此二贤没，余喜得卿来。（《册府元龟》卷九七《帝王部·礼贤》。此首承陶敏先生录示。）。

凿门初奉卫，伏节始临戎。振鳞方跃浪，骋翼正凌风。未展六骑术，先亏一篑功。防身不足智，徇命有余忠。悲骖嘶向路，哀笳咽远空。凄凉大树下，流悼满深衷。（《册府元龟》卷一四一《帝王部·念良臣》）（按：《全唐诗》卷一录前八句题作《伤辽东战亡》。）。

劲筿逢霜摧美质，台星失位夭良臣。唯当掩泣云台上，空对余形无复人。（唐王方庆纂《魏郑公谏录》卷五）（〖1〗《魏郑公谏录》云：“公葬日，𠡠京官文武九品以上及计吏幷送至开远门外。太宗幸苑西楼望哭尽哀，令晋王宣𠡠祭之。太宗因望远作诗曰〖诗略〗。御撰碑文及挽歌词，仍亲为书。太宗思之不已，遂登凌烟阁观其画，又赋七言诗送灵座焉。其辞曰〖诗略〗。”今按：所引二诗，前一首已收《全唐诗》卷一，所据当为《初学记》卷十四。后一首失收。）。

边城炎气沉，塞外凉风侵。三韩驻旌节，九野𫏐登临。水净霞中色，山高{雨/口}（下半字原卷缺。似为“云”字）里心。浪帷舒百丈，松盖偃千寻。毁桥犹带石，目阙尚横金。烟生遥岸隐，月落半峰阴。连洲（《初学记》卷三-663-“洲”作“山”）惊鸟乱，隔岫断猿吟。早花初密菊，晚叶未疏林。凭轼望寰宇，流眺极高深。河山非所恃，于焉鉴古今。（见贵阳陈田影刊日本尾张国真福寺旧藏唐卷子本《翰林学士集》）（按：《全唐诗》卷一据《初学记》卷三收入本诗，仅存“烟生遥岸隐”以下四句，为类书删节之文，今为补出全诗。）。

露园芳蘂散，风树□莺新。啼笑非忧乐，娇庄复对人。色映枝中锦，歌飞叶里尘。所嗟非久质，共视歇余春。（同前）。

手谈标昔美，坐隐逸前良。参差分两势，玄素引双行。舍生非假命，带死不关伤。方知仙岭侧，烂斧几寒芳。

治兵期制胜，裂地不要勋。半死围中断，全生节外分。雁行非假翼，阵气本无云。玩此孙吴意，怡神静俗氛。（同前）（按：以上三首，张步云《唐代逸诗辑存》收入。）。

秦朝朗现圣人星，远表吾师德至灵。十万流沙来振锡，三千弟子共翻经。文含金玉知无朽，舌似兰荪尚有馨。堪叹逍遥薗里事，空余明月草青青。（清陆耀遹《金石续编》卷二十）（按：《金石续编》谓此诗石刻为正书，在陕西鄠县。诗后有题记云：“维那僧定瑞、副寺僧祖瞻、祖肹、监寺僧祖□、祖）-664-（曦，正大乙酉岁仲冬望日，主持传法沙门义金重录立石。长安樊世亨刊。”正大为金哀宗年号。既云重录，当有所自，惜未见更早记载。民国二十二年刊《鄠县县志》卷七云：“其石刊旧存草堂寺，今佚。”）。

门径萧萧长绿苔，一回登此一徘徊。青牛谩说函关去，白马亲从印土来。确实是非凭烈焰，要分真伪筑高台。春风也解嫌狼籍，吹尽当年道教灰。（见《四部丛刊初编》影宋本释法云《翻译名义集》卷七“续补译师”条注。日本《续藏经》本宋释子升、如祐辑《禅门诸祖师偈颂》卷下之下称此诗为“唐太宗《题白马寺》”。）（按：《全唐诗》卷七八六以此诗归无名氏，云“其声调不类，要是后人妄托。”然此诗征引甚早。《翻译名义集》亦非伪妄之书。同卷录义净三藏诗，亦初唐时人。恐馆臣之意不在声类，而在此诗有玷太宗之盛德耳。义净诗亦误录。岑仲勉先生《读全唐诗札记》已斥其妄。初唐七律传世甚少。故重录之。）。

功成积劫印纹端，不是南山得恐难。眼睹数重金色润，手擎一片玉光寒。炼时百火精神透，藏处千年莹彩完。定果薰修真秘密，信心莫作等闲看。（见《大正新修大藏经》第五十二册元释详迈撰《辨伪录》卷五，云出元如意长老《圣旨特建释迦舍利灵通感通之塔碑文》。《佛祖统纪》卷四五作宋太宗《佛牙赞》。）-665-。

