重重翠嶂耸云端，玉殿金楼缥缈间。圣境不容凡俗到，故将飞瀑隔尘寰。（见《天台续集》卷中。）。

乞与金钟病眼明。-1353-。

井蛙休恃重溟险，泽马曾嘶九曲滨。（均见《百川学海》本夷门君玉《国老谈苑》。）（按：以上一首三句均为陶谷自宋使吴越时作，姑附存。）。

尖檐帽子卑凡厮，短靿靴儿末厥兵。（《六一诗话》。）。

-458-。

好因缘，恶因缘，奈何天，只得邮亭一夜眠，别神仙。琵琶拨尽相思调，知音少。待（一作“安”）得鸾胶续断弦，是何年？（《玉壶清话》四，参《南唐近事》二）（〖1〗此词异说较多，举其要者有五说：一、陶谷于周世宗时使江南赠韩熙载歌妓秦弱兰之作，见《南唐近事》卷二。《苕溪渔隐业话后集》卷四十引《靖康缃素杂记》事同，但不云作词。二、时在入宋后，事同，见《冷斋夜话》及《玉壶清话》。三、陶谷乾兴中何吴越时赠任社娘之作，见沈辽《云巢编》卷八《任社娘传》，《研北杂志》引其说。四、陶谷使钱唐日赠驿女词，见《苕溪渔隐业话前集》卷二四引《本事曲》。五、曹翰使江南娼妓词，见前书引《江南野录》。以孰为是，尚俟考详。）。

陶谷又尝奉使两浙，献诗二十韵于钱俶，其末云云。时谷官是丞郎，职为学士，奉命小邦，献诗已是失体，复有扫门之句，何辱命之甚也。此生头已白，无路扫王门。（《国老谈苑》一）。

