昔人惆怅处，系马又登临。旧地烟霞在，多时草木深。水将空合色，云与我无心。想见龙山会，良辰亦似今。

众芳春竞发，寒菊露偏滋。受气何曾异，开花独自迟。晚成犹待赏，欲采未过时。忍弃东篱下，看随秋草衰。

今日陪樽俎，良筹复在兹。献酬君有礼，赏罚我无私。莫怪斜相向，还将正自持。一朝权入手，看取令行时。

采采应缘白，钻心不为名。掌中犹可重，手下莫言轻。有对唯求敌，无私直任争。君看一掷后，当取擅场声。

不是难提挈，行藏固有期。安身未得所，开口欲从谁。应物心无倦，当垆柄会持。莫将成废器，还有对樽时。

歌玉屡招疑，终朝省复思。既哀黄鸟兴，还复白圭诗。请益先求友，将行必择师。谁知不鸣者，独下董生帷。

不知鸥与鹤，天畔弄晴晖。背日分明见，临川相暎微。净中云一点，回处雪孤飞。正好南枝住，翩翩何所归。

石上盘古根，谓言天生有。安知草木性，变在画师手。阴深方丈间，直趣幽且闲。木纹离披势搓捽，中裂空心火烧出。扫成三寸五寸枝，便是千年万年物。莓苔浓淡色不同，一面死皮生蠹虫。风霜未必来到此，气色杳在寒山中。孤标可玩不可取，能使支公道场古。

闲庭只是长莓苔，三径曾无车马来。旅馆尚愁寒食火，羁心懒向不然灰。门前下客虽弹铗，溪畔穷鱼且曝腮。他日趋庭应问礼，须言陋巷有颜回。

千门万户雪花浮，点点无声落瓦沟。全似玉尘消更积，半成冰片结还流。光含晓色清天苑，轻逐微风遶御楼。平地已霑盈尺润，年丰须荷富人侯。

垂杨拂岸草茸茸，绣户窗前花影重。鲙下玉盘红缕细，酒开金瓮绿醅浓。中朝驸马何平叔，南国词人陆士龙。落日泛舟同醉处，回潭百丈映千峰。

十年湖上结幽期，偏向东林遇远师。未道姓名童子识，不酬言语上人知。闲花落日滋苔径，细雨和烟著柳枝。问我别来何所得，解将无事当无为。

松桧阴深一径微，中峰石室到人稀。仙官不住青山在，故老相传白日飞。华表问栽何岁木，片云留着去时衣。今朝茂宰寻真处，暂驻双凫且莫归。

几回江上泣途穷，每遇良辰叹转蓬。火燧知从新节变，灰心还与故人同。莫听黄鸟愁啼处，自有花开久客中。贫病固应无挠事，但将怀抱醉春风。

寻得仙源访隐沦，渐来深处渐无尘。初行竹裹唯通马，直到花间始见人。四面云山谁作主，数家烟火自为邻。路傍樵客何须问，朝市如今不是秦。

一官仍是假，岂愿数离群。愁鬓看如雪，浮名认是云。暂辞南国隐，莫勒北山文。今后松溪月，还应梦见君。

赴节心长在，从绳道可观。须知片木用，莫向散材看。空为歌偏苦，仍愁和即难。既能亲掌握，愿得接同欢。

散木今何幸，良工不弃捐。力微惭一柱，材薄仰群弦。且喜声相应，宁辞迹屡迁。知音如见赏，雅调为君传。

翩翩书记早曾闻，二十年来愿见君。今日相逢悲白发，同时几许在青云。人从北固山边去，水到西陵渡口分。会作王门曳裙客，为余前谢鲍参军。

常慕晋高士，放心日沈冥。湛然对一壶，土木为我形。下马访陈迹，披榛诣荒庭。相看两不言，犹谓醉未醒。长啸或可拟，幽琴难再听。同心不共世，空见藓门青。

若耶谿畔云门僧，夜闲燕坐听真乘。莲花秘偈药草喻，二师身住口不住。凿井求泉会到源，闭门避火终迷路。前心后心皆此心，梵音妙音柔软音。清泠霜磬有时动，寂历空堂宜夜深。向来不寐何所事，一念才生百虑息。风翻乱叶林有声，雪映闲庭月无色。玄关密迹难可思，醒人悟兮醉人疑。衣中系宝觉者谁，临川内史字得之。

高台高高画角雄，五更初发寒城中。寒城北临大河水，淇门贼烽隔岸是。长风送过黎阳川，我军气雄贼心死。羇人此夜寐不成，万里边情枕上生。乍似陇头戍，寒泉幽咽流不住。又如巴江头，啼猿带雨断续愁。忽忆嫖姚北征伐，空山宿兵寒对月。一声老将起，三奏行人发。冀马为之嘶，朔云为之结。二十年来天下兵，到处不曾无此声。洛阳陌，长安路。角声朝朝兼暮暮，平居闻之尚难度。何况天山征戍儿，云中下营雪里吹。

何必龙山好，南亭赏不暌。清规陈侯事，雅兴谢公题。入座青峰近，当轩远树齐。仙家自有月，莫叹夕阳西。

天道不可问，问天天杳冥。如何正月霜，百卉皆凋零。爝火乱白日，夜光杂飞萤。贾生贤大夫，所以离汉庭。河色本异洛，渭流颇殊泾。清浊共朝宗，滔滔曾莫停。巨川用舟楫，傅说匡武丁。大船胶潢洿，不使济沧溟。中夜击唾壶，仰头望天庚。三台位尚阙，群象徒荧荧。鸾翮时暂铩，龙门昼常扃。心倾下士尽，眼顾贫交青。幽室养虚白，香茶陶性灵。应将混荣辱，讵肯甘膻腥。至道是吾本，浮云劳我形。手中菩提子，身外《莲花经》。兴来步出门，长啸临江亭。毫端洒垂露，赋里摇文星。大音比叫钟，大智同挈缾。巴歌利节曲，布鼓随雷霆。陋巷一簟食，在原双鹡[鸰]（领）。每怀受施恩，长记座右铭。食惠饱复饭，饮仁醉还醒。绵绵寄生叶，泛泛无根萍。萍岂不随流，爱君水清泠。叶岂不恋本。爱君树芳馨。彷徨窃三省，感激终百龄。开合眷已重，扫门心匪宁。铅刀冀效割，钝刃思发铏。危弦托在兹，实愿知音听。（影印本《诗渊》第一册第四七九至四八○页）-901-。

幸得陪樽俎，良筹复在兹。献酬君有礼，赏罚我无私。莫怪斜相向，还将正自持。一朝权入手，看取令行时。（同前第二册第一三二○页）。

