世上人人緫爱药，个个元来寻不着。也道用铅不用铅，及至用铅还只错。寻不着，莫生嗔，都为黄芽不得真。有信有行堪分付，财色不染是真人。潜拯济，莫彰露，本觅长生却短祚。慎勿将身游贵门，医卜经求且闲处。未能隐，没闲处，且去经求无病药，长生乐道何忧虑。铅为君，汞为臣，火为使者，赤血将-1614-军，守阴守阳，制御伏药，药成先用点水银。水银被点堪服饵，鬼官不追人不死。世世喧喧若得之，闲处经求莫干贵。心口诀，手眼传，制伏只在黄芽边。心口不决，手眼不传，耽荒酒色，与道无缘。

丹田水结黄芽起，百日养来伏火矣。阴居阳鼎是金丹，十月养之堪服饵。服饵由来驻颜色，容鬓不衰定心力。卖丹卖药住人间，寿命千年人不识。

长生药，不死丹，世人欲作寻复难。心犹豫，意迟疑，八丹方法由来有，如何不取一门知。二人语，共商量，日夜寻思不死方。若取黑铅幷姹女，腾身天上自翱翔。一为左，一为右，阴阳具足还丹就。真须炼，必长生，逍遥自在紫云庭。

世上喧喧车马人，红颜绿鬓不长春。药术相传万甲子，学者忙忙寻不真。若交个个识黄芽，世间那得有贫人。

老翁老婆造大药，铅汞二金用不错。出汤入火少精神，半生半死相依约。依约由来一甲子，上阴下阳相伏矣，世上喧喧若得之，鬼官不收免生死。铅是铅，汞是汞，世上人人緫能用。草黄芽，木黄芽，世上人人緫谩夸。自古口传不形纸，烧者徒劳尽破家。（按：此诗末八句与轩辕集《还丹口诀》中八句相近，见本书卷三十。）。

西方白帝居武都，里有鸡冠众所须。华池固济经七日，姹女因媒寻得夫。看𬬻切候四时炁，冷暖寒温心不寐。供养仙人礼度周，一点黄金应满地。

铅汞二阴，还丹之心。相制不难，人迷不寻。学者不见，徒费千金。堪得指教，作福拯贫。如斯之用，-1615-天人不嗔。非道破除，天之大怒。恶病加之，遭官刑狱。

黑类不同居，母子相依约。不得铅黄芽，制伏还不着。黄芽阴中伏，白雪阳中作。将入火中烧，阴阳相系缚。母子不能逃，生死不离却。

丹砂丹砂，济命济家。能济我命，能济我家。能生姹女，嫁与黄芽。事夫洁素，无喜无怒。礼乐周旋，晨昏节度。金亦可作，世亦可度。作今不成，徒然自悮。

汞结本在丹田中，次居阳鼎炁相通。和合三朝方始住，还知大药在铅中。先入阴𬬻成大白，后居阳鼎变金丹。世人若达其中理，水银被制不为难。

朱砂水银入铅池，收得黄芽人不知。本是仙人留口诀，有缘而遇还要师。师须分明传口诀，世上喧喧少言说。七十年中付一人，分明还须有仙骨。

世上求道，酒肉愚痴。百年欲过，颙颙不知。金公制伏，还丹一支。朱砂伏火，治病无疑。长生有望，坚固无疑。不衰不老，彭祖同时。

古仙取得赤铜精，一两水银一两精。𥐻砂半两浆水煎，从朝至暮体能坚。入铜入铁铸镜力，鬼神怕惧不能言。若得至人留口诀，事须保爱始长年。

阳精若坚魂自立，阴精若坚魄自成。魂魄坚强心有圣，红铅朱汞更能灵。得遇仙公留此术，魂神魄立自长生。

能知少女，必定还精。能伏朱儿，必定坚贞。金精石髓，是魂之灵。能修者圣，能伏者灵。鬼官不追，仙籍有名。-1616-。

五十六十堪分付，此处由来始坚固。还须医卜掩行藏，行住坐卧无忧虑。

自古来来多少人，都缘此术损亡身，须学阴阳兼卜相，混俗经求且外贫。

堪分付，递相传，拯济元来此道门。妄传之者遭殃祸，父子麤踈不合言。

欲觅丹田本是铅，朱砂被制体能坚。但得至人传口诀，红铅入水大丹圆。

一一事须心口记，造作还须手眼传。河车覆载丹田里，伏火緫在黄芽边。

金公能住水，黑铅有黄芽。变此黄芽水，用水作河车。

南方赤帝髓，本是太阴精。古仙能夺剥，却取水银形。

二精合会，还丹之心。若逢此理，不假远寻。黑铅取阳，朱砂取阴。（《还丹歌诀》卷上。）（按：快乐组诗第一首前四句与杨玄一诗几全同，颇疑二人为同一人。姑分列。俟续考。）。

