白鸟远行树，玉虹孤饮潭。四五片霞生绝壁，两三行雁过疏松。抛芥子降颠狒狒，折杨枝洒醉猩猩。

中有白龙盘，偷湫见说难。风云随步起，雨雹出山寒。鸟道悬青壁，天河泻碧湍。轩皇曾向此，金鼎炼还丹。

浮丘与轩后，鹤驭杳难思。三十六峰顶，不知何处奇。枯杉龙脑溢，阴洞石膏垂。莫问当时事，苍苔锁断碑。

盘空千万仞，险若上丹梯。迥入天都里，回看鸟道低。他山青点点，远水白凄凄。欲下前峰暝，岩间宿锦鸡。

堪信曾鸾驾，寻仙道已成。因过盘石上，如印玉沙行。苔逐方圆匝，泉随深浅生。临回山色暮，拂拂翠云平。-227-。

峰峰寒列簇芙蕖，静想嵩阳秀不如。峭拔虽传三十六，参差何啻一千余。浮丘处处留丹竃，黄帝层层隐玉书。终待登临最高顶，便随鸾鹤五云车。

暖泛朱砂石壁幽，轩皇曾浴上丹丘。阴阳相煮连珠浦，今古长煎泻镜流。紫气晓笼烟色澹，锦霞明照火光浮。何方为洗身轻后，便跨飞龙到十洲。

寒岩万丈陟崔嵬，只恐朱砂势便颓。采蘩客闻雷擘去，卧云僧见鸟衔来。丹霞迥烁嵌空片，红日斜分突兀堆。傥得神仙惠纤粟，便能轻举向瑶台。

双峰何代列巍巍，忽化仙人世所稀。绝顶长年相对坐，九天何日却同归。风生松柏喧天乐，山隐云霞挂道衣。终愿扪萝一相访，共君齐跨鳯鸾飞。

先朝曾有日东僧，向此乘龙忽上升。石径已迷红树密，萝龛犹在紫云凝。钵盂峰下留丹竃，锡杖前边隐圣灯。从此旧庵遗迹畔，月楼霜殿一层层。-228-。

千丈侧悬飞鸟外，双峰横架碧天心。月中才有仙人过，山下应闻笙磬音。丹竃路穿瑶草湿，朱砂泉迸锦霞深。轩辕去后虽然在，争奈凡流无处寻。（以上十首均见康熙十八年闵麟嗣撰《黄山志定本》卷六。）（〖1〗缪岛云逸诗承仪征吴白匋先生见告。）。

万叠峰峦入太清，麻姑从此会方平。一从燕罢归何处，宝殿瑶台空月明。（见宋赵与虤《娱书堂诗话》卷下）（〖1〗《娱书堂诗话》：“先作‘自从’，后于同辈举似，同辈云：‘诗固清矣，自字未稳，当作一字。’云服其言。暨再入山，已为人改作‘一从’矣。亦可谓一字师。”）-1094-。

