-1050-。

高峰偃蹇云崔嵬，层崖巨壑长峡开。龙蛇纵横虎豹乱，古（《洋县志》作“石”）栈朽灭埋深苔。（见宋祝穆《方舆胜览》卷六六，校以光绪二十八年张鹏翼纂《洋县志》卷七）。

寥寥官舍静于僧，虽有园亭亦倦登。桃李光阴流似水，图书滋味冷如冰。

地形连楚阔，山势入秦豪。平外斜通骆，深中远认褒。图经何壮观，故事有萧曹。

断烟横沔水，孤鹜入洋州。（按：四句当分属二首。）。

江水不流廉节去，清名长解胜贪泉。

-1051-岂知王子山前月，曾照曹刘夜战来。

直望汉江三百里，一条如线下洋州。（以上六题均见宋王象之《舆地纪胜》卷一八三《兴元府》）（〖1〗北宋文同《丹渊集》卷十五《崔觐诗》〖原注：大中时人〗：“崔觐者高士，梁州城固人。读书不求官，但与耕稼亲。夫妇既已老，左右无子孙。一日召奴婢，尽以田宅均。俾之各为业，不用来相闻。遂去隐南山，杂迹麋鹿群。约曰或过汝，所给为我陈。有时携其妻，来至诸人门。乃与具酒食，啸咏相欢欣。山南郑馀庆，辟之为参军。见趣使就职，漫不知吏文。已复许谢事，但谓长者云。补阙王直方，本觐之比邻。文宗时上书，召见蒙咨询。荐觐有高行，用可追至淳。诏授起居郎，裒斜走蒲轮。辞疾不肯至，高风概秋旻。我昨过其县，裴回想芳尘。访问诸故老，寂无祠与坟。斯人久不竞，薄夫何由敦？此县汉唐时，诸公扬清芬。刻诗子坚庙，来者期不泯。”按：文同于北宋熙宁六年知汉中府，此诗为其时作。诗中保存了一些崔觐事迹的传闻，故附存之。）。

