万古元和史，功名将相殊。英明逢主断，直道与天符。一镜辞西阙，双旌镇北都。轮辕归大匠，剑戟尽洪炉。物望朝端洽，人情海内输。重轻毫在手，斟酌斗回枢。邴吉真丞相，陈蕃实丈夫。礼宾青眼色，忧国白髭须。几赖平中土，长愁入五湖。旱苗今雨活，妖沴共风驱。料敌穷天象，开边过地图。黄河归博望，青冢破凶奴。虎豹皆亲射，豺狼例手诛。坐筹千不失，持钺四无虚。勇义精诚感，温良美价沽。夔龙甘道劣，贾马分材枯。曙色开营柳，秋声动塞榆。纵横追穴兔，直下灌城狐。举论当前古，推心及后儒。风云如借便，开眼即天衢。（本卷均见南宋蜀刻本《张承吉文集》卷第十。）。

逆旅杨州郭，音容幸此遭。酒浆曾不罢，风月更何逃。寺塔排云直，闾门架水牢。烟笼春树薄，日映曙楼高。碧草连除卷，青旗指浊醪。粉胸斜露玉，檀脸慢回刀。跃马君心劲，嗔奴我气亭。尾生从抱柱，颜子也酺糟。赤柏看眉睫，生憎惜羽手。北邙终寂寞，南国且游{彳敖}。觱篥行移束，箜篌旋转绦。袖因迎顐破，肩为请挼劳。未省求媒氏，焉能泥贼曹。拣花偷芍药，和叶窠樱桃。闷口无端语，穷头尽兴-214-搔。覆身唯绿葛，医病只青蒿。事过宜他哂，诗成茍自褒。醉时心烂漫，别夜眼号咷。接席观诚忝，升堂迹贵叨。殷勤欲离抱，为尔一挥毫。

忆拜明公日，青云料果符。征贤披显诏，射策冠英儒。物论推前哲，朝纲揖大巫。德门深茂秀，义土辟膏腴。简翰垂师法，文章述帝谟。民欢车辙至，士畏履声趋。省闼名尤美，藩方政历殊。五兵森武库，百氏秘文枢。小谢才难比，诸荀道亦具。几年思乐土，长日咏生𫇴，洁俭遵明训，清通轨令图。马奔为信竹，鞭举示刑蒲。促座嘉宾满，分题健笔濡。碧江秋鸟聚，青漳瞑猿孤。月上连城璧，星环合浦珠。早凉生玉树，盛暑退冰壶。豹变真君子，龙钟浅丈夫。新知多巂彦，旧态只狂奴。敢望怜哀鸟，何烦敬朽株。已愁沾洒泪，还去海西隅。

穷贱正相仍，逢君又广陵。坐愁身兀兀，行信脚腾腾。小巷朝歌满，高楼夜吹凝。月明街廓路，星散市桥灯。钝仆常羞使，赢骖半醉乘。酷遭狂客引，刚被俗人憎。睚眦宁宜惯，趦趄茍未能。坊期瑞芝宿，阁询庆云登。迥眺江千里，高临塔九层。山岚开碧罅，海日上红棱。曲岸盘回出，飞栏斗峻凭。鹭鸶行浅草，龟壳上新菱。野霁岗形兀，林昏地气蒸。春天聊共赏，夏日几同瞢。自给劳方寸，官沽厌窄升。坚强心似石，险峭志如陵。闷极行挑耳，狂来起扼肱。肠风终作疹，肺病不为征。玉树当巡打，香球带柏承。暗归逃酒席，私语结钩朋。僻性从他论，幽情且自矜。砌开红艳槿，庭架绿阴藤。冷滑连-215-心簟，轻疏着体缯。被裁新蜀锦，光砑小吴绫。久滞终何益，长贫也未应。莫轻垂耳骥，须看脱鳞鹏。善恶都钤口，存亡只抚膺。楚才君漫倚，荆璞我虚凭。委顺容如妾，幽迂论若僧。早知身足累，近信卜无征。画虎诚堪诮，雕虫讵可称。扫门踪魏勃，开阁𥩟孙弘。勿易侵苗鼠，须防止棘蝇。足忧行夜露，心惧履春冰。旅望孤烟起，乡愁远水澄。每思人似玉，长愿酒如渑。去国程无尽，离筵思不胜。感恩因病雀，逐物甚饥鹰。讵忆园蔬灌，唯希社肉秤。冤雠闲物在，知己大官薨。郄弟终须得，蘧非誓欲惩。看看重西去，从此又兢兢。

天意亡隋日，人心启圣年。顺时兴义卒，拨乱起戎旃。群盗犹蜂蚁，妖星尚属联。既教龙战野，须见血成川。睿筭无遗策，神功亦有权。王寻徒百万，光武只三千。（原注：太宗尝以骑兵三千破伪夏十万于虎牢。）海静鲸鲵死，云开日月悬。讲兵将耀德，猎渭本搜贤。向阙皆锵玉，临关罢控弦。大𬬻销剑戟，鸿泽荡腥膻。太祖恩尧禅，（原注：武德末，天下既平，高祖致政。）神孙受禹传。（原注：贞观既终，高宗嗣位。）宫车悲未已，陵树蔼苍然。岳立青冥外，虬蟠白水边。乾坤资王气，岩壑拥晴烟。虞爮曾南狩，轩辕亦上仙。断髯无复见，空拜鼎湖前。

二雅泄诗源，滂滂接涟漪。宣尼昔道{卄/氵史}，豁豁无阻疑。小开作泾港，大涨为塘陂。可令万顷澄，可使百派支。生民茍灌溉，九谷长蕃滋。何意束晳徒，《补亡》辄继之。安知去圣远，立旨无乖隳。五言起李陵，-216-其什伤远离。雄材耻小用，属咏隅成规。后时班婕妤，团扇托忧悲。枚情既云妙，蔡韵肯容卑。建安陈思王，龙变五不知。刘桢骨气真，王粲文质奇。阮公先兴亡，陆氏以才推。雅怨止潘子，高摽存左思。延年得殊致，灵运拔英姿。沈侯美玉蕴，谢守文锦摛。江词骋奇妙，鲍趣出孤危。飘飘喜泽翁，于在务脱遗。陈隋后诸子，往往沙可披。拾遗昔陈公，强立制颓萎。英华自沈宋，律唱{牙丿=丶}相维。其间岂无长，声病为深宜。江宁王昌齢，名贵人可垂。波澜到李杜，碧海东弥弥。曲江兼在才，善奏珠累累。四面近刘复，远与何相追。迩来韦苏州，气韵甚怡怡。伶伦管尚在，此律谁能吹。

祜闻昔隋末。炀帝厄围兵。太宗初应募，杖劎起边征。扬师列虚旗，首激将军诚。神略在一断，解围当未萌。高祖守河东，权力已兼幷。猖狂蚁结徒，举踵乃击平。隋德日已衰，俯折士尊名。群才{牙丿=丶}相枤，诺以义为盟。屯军起边州，李密驰传迎。杨眉爱姿度，失口真王英。由是太河南，千里响应声。降王与拘窦，亲待入宫城。乃命臣萧瑀，府库掌虚盈。次命臣玄龄，图书收付卿。开牢释姧枉，各更重从轻。回戈略伪主，太庙告明明。殊功茍未已。徽号为重旌。文物一以兴，贤良俱间生。声诗日盈听，智论益纵横。何意萧墙内，阴谋中构倾。直词虽可进，王法讵该情。甲子上即位，南郊赦宪灜。八蛮与四夷，朝贡路交争，三月后亲蚕，癸亥上亲耕。侍臣虞南等，碑以纪功成。

东野小臣祜，圣朝垂泪言。微尘岂裨助，永负丘山恩。箕子昔为奴，所悲逢世昏。明时便钳舌，切恐负-217-乾坤。臣当涉黄河，心目日且烦。分明在人世，不喻波浑浑。愿以所支流，却寻到昆仑。但穷此生感，没齿宁为冤。臣读帝王书，粗知治乱源。文思茍未安，讵得宾四门。陛下欲垂衣，一与夔契论。成汤事不尽，勿更随波翻。直者举其材，曲者寻其根。直固不可遗，曲亦不可焚。用材茍端审，帝道即羲轩。陛下复土阶，四方敢高垣。陛下喜雕墙，四方必重藩。畋猎岂无娱，汤泉岂无温。始知尧为心，清净自成尊。比干不惮死，谏道久而存。许由不务策，志士亦所敦。兢兢小臣祜，万死甘词繁。

襄汉止薄游，登舟舍羸策。浮名乃闲事，且作山水客。远持屠龙伎，南访贾谊迹。连岗黯云树，斜日半赤壁。青水去悠悠，青山来历历。囊无一金备，不省为计划。村旗{牙丿=丶}夸酒，咺薄升{豆斗}窄。提笔猒班超，把诗怜阮籍。徐公岳阳守，遇我心的的。湖鲜为我鲙，湖藻为我摘。得吟多高楼，得语多末席。平生负微志，不独诗酒溺。终怀咸谷泥，定刻燕然石。会公饶迎饯，微恳私已识。逢时鲁连辈，一局如博奕。忧来独求醉，兀兀临大泽。屈原诚褊人，自死终何益。南湖雪晴夜，星月林摵摵。君山洞门叟，相语鹤两只。风松座翘{月来}，向月吹玉笛。笑命诗思苦，莫信狂李白。于狂是空疏，于仙是遐谪。寄言徐太守，人在无金液。

前登香炉峰，却指湓城郡。大江北潮海，崇岳南作镇。相逢虎溪子，轻策聊一振。水石动寒光，风松洒高韵。忧来月成语，忽忽千里愤。六朝空遗文，三国无尺烬。孤禽下云久，远树入烟尽。客恨猒山重，-218-归心喜流顺。故执行潇湘别，即此无音信。憔悴十年心，谁人不缁磷。

不出丹阳郭，茅檐寄北偏。四隅疏积潦，万顷控平田。地势金陵豁，湾形珥渎连。路分南亩上，山映后湖边。故国心殊阻，新池手强穿。闲吟招隐咏，静赋笃终篇。大树应徒尔，高门亦偶然。孤云出小屿，侣鹤下辽天。早巿归人语，昏亭醉客眠。五更衘月岸，一宿渡江舡。雪旦飞琼圃，花时丽锦川。茅峰遥自对，练水曲相{氵公}。夜出泽头火，晴昏巷里烟。人情嗤散漫，鸟性乐暄妍。夏菓垂簪上，春农起面前。竹栏隈杳袅，藤杖决潺湲。不忝端居胜，何妨病者便。水轩斜浸柳，风槛散披莲。接壤重岗抱，坯沙浅洞延。外瞻群岭拔，中坐两崖颠。峻面嶙岣甃，崇台碨礧填。小桥深宛宛，新瀑下涓涓。架俯蔷薇立，篱因枳壳编。何当把牙筭，祇是蹑苔钱。勃窣松栽短，尖纤石笋圆。绿含山桂润，红绽海棠鲜。枕上看羁{革夹}，门前见着鞭。阑珊棋未毕，拨剌钓初牵。尘尾曾无谓，猪肝是不缘。坐甘尘外老，来幸酒中仙。潘岳因成赋，杨雄便草《玄》。散襟梳短髪，揭指上游弦。粗可回车马，聊堪驻旆旃。藉莎惭异席，折笋俟加笾。哭地心知矣，儒家分已焉。穷猿半啼啸，病鹤欲飞眠。授箓陶贞白，留斋竺法干。观心知不二，叩齿问罗千。帝里思徒切，家山望益悬。阊门不可上，西恨涕涟涟。

忆作江东客，猖狂事颇曾。海隅思变化，云路折飞腾。小子今何述，高贤昔谬称。瘦体休问马，病爪莫论鹰。海棹扁舟泛，江开一槛凭。岸环青莽苍，峰峭碧崚嶒。水国程无尽，烟郊思不胜。金丝援嫩柳，-219-玉片犯残冰。夜伯度操檝，朝行看下罾。沙明春雨霁，野白暮云蒸。蒲晚帆山叶，花开镜水菱。乱芳丛沼沚，余溜泄沟塍。鹫岭因支访，龙门诣李登。黄莺春恼客，白鹤夜依僧。粗得狂歌趣，深疑笑病症。地穷屯健马，天尽抑飞鹏。桂彩分城堞，松香在阁层。酒徒穷不破，诗债老相仍。伯玉年将近，宣尼《易》未弘。岁储虽自乏，社肉必均秤。造化三光借，乾坤一块凝。才当论曲直，命可系衰兴。凤鸟非无叹，骅骝靡不乘。豹文须蔚蔚，羊目漫睖睖。范蠡尝金铸，吴王昔土崩。雄图翻自失，高噣鲜相承。禹庙思陈藻，秦山忆杖藤。几时心豁豁，长日醉瞢瞢。水室穷深讨，云门极峻登。北归天尚远，东望海方澄。鹤跂虚为羡人言敢不应。旅游星正孛，愁望月初𫄠。讵欲由斜径，聊思枕曲肱。兴扪头上虱，闲祖笔锋蝇。鸟岸劳方寸，鱼缾惜一升。诗秋情未剧，别夜思偏增。白首身从贱，青云气可凌。当知在尘土，言直更兢兢。

塞色深河曲，江声接海壖。一生劳远地，万事诫中年。失路为闲物，无官入长钱。高踪非隐遁，下界即狂颠。渐老稀时辈，归休著近篇。星明知帝座，琴妙觉商弦。阙下非才入，江南是性牵。山猿拾虫豸，野鸟避鹰鹯。戏傲东方朔，文轻司马迁。万言成弃置，五字失雕镌。去外寻庄叟，生涯挈道诠。新秋唯白髪，旧欠祇青毡。志业宁常堕，穷耕岂素便。高低徇鸡日，得失付鱼筌。醉卧扪云扃，狂歌上钓舡。古桐收取好，坏屋荐来偏。（原注：祜累蒙方镇论荐。）却猒长裙曳，宁辞短褐穿。愤穷多自乐，不佞少人怜。静祝旄头矢，闲看马腹鞭。长途思逐日，高阁梦凌烟。读《易》删王注，通《诗》断郑笺。灰心志射鹄，火性急-220-韦编。昔命公称许，尝封国是燕。中间得道济，内外益心虔。始助周文理，俄随汉武仙。长沙归贾谊，汗马得张骞。战伐穷蕃域，英雄是将员。几当陈俎豆，长谓铸戈鋋。世故贞元末，时清天宝前。乱离中可惋，愚俊日相肩。忆昨聆商鞅，于今俟鲁连。阴阳初未契，造化昔何邅。窃位崇奸力，沽荣渎货权。满堂金已散，一草命无全。皂白金徒尔，苍黄古亦然。不时经废宅，无地见荒埏。绝塞尘犹起，穷阴候莫愆。杨朱宁谩泣，阮籍不空眠。上意今唯允，人心遽益悛。洪𬬻当釼戟，大匠主陶甄。谏豸心弥果，星郎议亦先。气肠思藻镜，血首待花塼。地峻清流急，天高白日悬。军庭深自诫，相合肯虚延。金马门徒启，蒲轮诏未宣。会逢嵩岳幸，应见渭滨畋。始贺官衣叚，寻闻御食蠲。灾蝗虽犯稼，彗孛欲依躔。楚国风殊革，夷门政已传。深谋南界郢，重德北临边。迹恋羊公切，心依魏相专。苦眉虚更结，穷肺勿相煎。轮转功何倍，藩方寄甚坚。三千拥簪纪，十万各旌旃。大器能斟酌，长材少弃捐。乐音尤在律，星象倏开干。子夜汾河上，阳春岘岭颠。鬼园濡健笔，花塔醉妖铅。入室风仪迥，登楼月思圆。塞旗冬猎猎，江鼓夜{鼓/渊}{鼓/渊}。卧犬偎{革耳}毯，鸣骝跃锦鞯。绿毛鹦鹉细，红实荔支骈。酒夕繁含管，诗秋叠彩笺。拥𬬻香旋𦶟，剪烛艳重然。画鹢交浮浅，雕盘几饫檀。蟹黄咸满箸，熊白软加笾。文业臻曹植，军书到谢玄。鹧鸪词绮靡，鸜鹆舞蹁跹。未坐扶狼狈，重茵睡猓然。夜门归妓乐，部砌拾花钿。揭袖从风虎，弹冠仰露蝉。依刘身未杀，投赵踵空旋。窃语机关少，徐行病体挛。讵烦詹尹策，徒挂养由弦。勃窣形骸朽，眼回语气嫣。万端饶睚眦，一笑泥婵娟。大网宁罗雀，深源亦聚鳣。偏思公子馆，谁问李膺船。笔砚今犹置，文章昔精研。行因竹林寺，出为柘枝筵。物外心仍僻，尘中病已痊。萧疏-221-吟草木，浩渺溯波涟。南陌逢车马，西陵见墓田。伤心从楚塞，垂泪到湘川。建业人无也，姑苏事已焉。翠华深沓霭，情籁响潺湲。梦去为蝴蝶，魂游家杜鹃。诗吟陈后主，傅范楚先贤。百越怜疆境，三吴隘井鄽。江分九派水，海石一方天。步日松阴缺，披风石翠鲜。朝帆入大浦，暝鞚逸长阡。曩造西霞律，新参北固禅。涧游提破屦，楼卧枕空拳。□肆行聊问，僧棋坐与{土贞}。朽心降杞梓，生意慕兰筌。真道非无隘，空谈是信缘。侯王如重阻，归看数峰连。

我爱李峨嵋，梦寻寻不见。忽闻海上骑鹤人，云白正陪王母宴。须臾不（陈九思同志疑“大”字之讹。）醉下碧虚，摇头逆浪鞭赤鱼。回眸四顾飞走类，若嗔老气多终诸。问余曰张祜，尔则狂者否？朝来王母安瑶池，茅君道尔还爱酒。祜当听我言，我昔开元中，生时值明圣，发迹恃文雄。一言可否由贺老，即知此老心还公。朝廷大称我，我亦自超群。严陵死后到李白，布衣长揖万乘君。玄宗开怀死（陈九思同志疑当作“乐”。）其说，满朝呼吸生气云。中人高力士，脱骅（疑是“𫖇”之误。“𫖇”，同“靴”。）羞欲乐。（陈九思同志疑当作“死”。）谗言密相构，送年千万里。辛苦夜夜归，知音聊复稀。青云旧李白，憔悴为酒客。自此到人间，大虫无肉吃。男儿重意气，百万呵一掷。董贤在前官亦崇，梁冀破家金谩积。匡山夜醉时，吟尔古风诗。振振二雅兴，重显此人词。贺老不得见，百篇徒尔为。李白叹尔空泪下，王乔闻尔甚相思。尔当三万六千日，访我蓬莱山。高声叫李白，为尔开玄关。天明梦觉白亦去，兀兀此身天地间。（南宋蜀刻本《张承吉文集》，承江宁唐圭璋先生见告。）-222-。

