麾盖从仙府，笙歌入旧山。水流丹灶缺，云起草堂关。白鹿行为卫，青鸾舞自闲。种松鳞未立，移石藓仍斑。望路烟霞外，回舆岩岫间。岂唯辽海鹤，空叹令威还。

历历闻金奏，微微下玉京。为祥家谍久，偏识洞阴名。澹伫人闻听，铿锵古曲成。何须百兽舞，自畅九天情。注目看无见，留心记未精。云霄如可托，借鹤向层城。

暧暧当迟日，微微扇好风。吹摇新叶上，光动浅花中。澹荡凝清昼，氤氲暧碧空。稍看生绿水，已觉散芳丛。徙倚情偏适，裴回赏未穷。妍华不可状，竟夕气融融。

（皎然名昼，以贞元元年终山寺。有集十卷，于頔序集。贞元八年正月，敕写其文集入于秘阁，天下荣之。又著《儒释交游传》及《内典类聚》共四十卷，《号呶子》十卷，时贵流布。元和四年，太守范传正、会稽释灵澈同过旧院，就影堂伤悼弥久，遗题曰：）道安已返无何乡，慧远来过旧草堂。余亦当时及门者，共吟佳句一焚香。（《古今图书集成·神异典》一六九《僧部列传》引《高僧传》）（见《宋高僧传》卷二十九《唐湖州杼山皎然传》。“以贞元元年终山寺”，《宋高僧传》作“以贞元年终山寺”。据赵昌平考证，皎然约卒于贞元末。）-381-。

风凄城上楼。

月满庾公楼。

夕照下西楼。（均见《嘉泰吴兴志》卷十三“明月楼”条）。

