荣阳郑君游说余，偶因榷茗来桐庐。幽奇山水引高步，暐煜风光随使车。算𦈏百万日不虚，吏人业里唯簿书。眼前横制断犀剑，心中暗转灵蛇珠。有时退公兼退食，一尊长在朱轩侧。胡商大鼻左右趍，赵妾细眉前后直。醉来引客上红楼，面前一道桐溪流。登临山色在掌内，指点霞光随杖头。东郭野人慵栉沐，使将破履升华屋。数杯酩酊不得归，楼中便盖江云宿。却被江郎湿我衣，赖君借我貂襜归。

仆作江西少施氏，君为城北老徐翁。诗篇忆昔欢相接，颜貎如今恨不同。世界尽忧蔬上露，时人皆怕烛前风。唯余独慕神仙道，芥子虽穷寿不穷。

且将一叶系垂阳，角对清溪夏日长。林下喜逢青竹卷，局边输却紫罗囊。碧蹄骏马衔刍细，红粉佳人挈榼香。伯仲历官年尽少，那知不笑汉冯唐。

我家名士已无求，若见翔鸿便举头。紫有岩边吟绣段，青苔纸上落银钩。高人酒席称无醉，细字经书读未休。定是仙山足灵药，年过八十转风流。-407-。

扰扰厅前走羸瘵，中有老人扶杖拜。天公霹雳耳不闻，犹为子孙争地界。

空。

山僧不钓台下鱼，几年空寄台边坐。有时手把干松枝，沿江乞得沙上火。

仙吏饮冰多玉声，新诗丽句遗狂生。不愁日暮归山去，故把隋珠入夜行。（以上《严陵集》一）。

空岩雨暴泉声乱，幽径苔深鸟迹重。

忆昔将贡年，抱愁此江边。鱼龙互闪烁，黑浪高于天。今日步春草，复来经此道。江神也世情，为我风色好。

兰缸如昼晓不眠，玉堂夜起沈香烟。青娥一行十二仙，欲笑不笑桃花然。碧窗弄娇梳洗晚，户外不知银汉转。被郎嗔罚琉璃盏，酒入四肢红玉软。

金雀无旧钗，缃绮无旧裾。唯有一寸心，长贮万里夫。南轩夜虫织已促，北牖飞蛾遶残烛。祗言众口铄千金，谁信独愁销片玉。不知岁晚归不归，又将啼眼缝征衣。

古人谩歌西飞燕，十年不见狂夫面。三更风作切梦刀，万转愁成系肠线。所嗟不及牛女星，一年一度得相见。

老母别爱子，少妻送征郎。血流既四面，乃一断二肠。不愁寒无衣，不怕饥无粮。惟恐征战不还乡，母化为鬼妻为孀。

一斗之胆撑脏腑，如磥之筋碍臂骨。有时悮入千人丛，自觉一身横突兀。当今四海无烟尘，胸襟被压不得伸。冻枭残虿我不取，污我匣里青蛇鳞。

寒窗羞见影相随，嫁得五陵轻薄儿。长短艳歌君自解，浅深更漏妾偏知。画裙多泪鸳鸯湿，云鬓慵梳玳瑁垂。何事不看霜雪里，坚贞惟有古松枝。

见说南行偏不易，中途莫忘寄书频。凌空瘴气堕飞鸟，解语山魈恼病人。闽县绿娥能引客，泉州乌药好防身。异花奇竹分明看，待汝归来画取真。

轻生奉国不为难，战苦身多旧箭瘢。玉匣锁龙鳞甲冷，金铃衬鹘羽毛寒。皂貂拥出花当背，白马骑来月在鞍。犹恐犬戎临虏塞，柳营时把阵图看。

九重城里无亲识，八百人中独姓施。弱羽飞时攒箭险，蹇驴行处薄冰危。晴天欲照盆难反，贫女如花镜不知。却向从来受恩地，再求青律变寒枝。

春景照林峦，玲珑雪影残。井泉添碧甃，药圃洗朱栏。云路迷初醒，书堂映渐难。花分梅岭色，尘减玉堦寒。远称栖松鹤，高宜点露盘。伫逢春律后，阴谷始堪看。

师今欲向天台去，来说天台意最真。溪过石桥为险处，路逢毛褐是真人。云边望字钟声远，雪里寻僧脚迹新。只可且论经夏别，莫教琪树两回春。

落尽万株红，无人解系风。今朝芳径里，惆怅锦机空。

夜行无月时，古路多荒榛。山鬼摇把火，自照不照人。

歌者歌未绝，愁人愁转增。空把琅玕枝，强挑无心灯。

可怜江北女，惯唱江南曲。摇荡木兰舟，双凫不成浴。

郎为七上香，妾作笼下灰。归时即暖热，去罢生尘埃。

夜裁鸳鸯绮，朝织蒲桃绫。欲试一寸心，待缝三尺冰。

怜时鱼得水，怨罢商与参。不如山栀子，却能结同心。

红颜感暮花，白日同流水。思君若孤灯，一夜一心死。

幼女才六岁，未知巧与拙。向夜在堂前，学人拜新月。

买地不惜钱，为多芳桂丛。所期在清凉，坐起闻香风。

行逢葛溪水，不见葛仙人。空抛青竹杖，咒作葛陂神。

万籁不在耳，寂寥心境清。无妨数茎竹，时有萧萧声。

湘水终日流，湘妃昔时哭。美色已成尘，泪痕犹在竹。

夜吟秋山上，袅袅秋风归。月色清且[冷]，桂香落人衣。

三复招隐吟，不知寒夜深。看看西来月，移到青天心。

万古湘江竹，无穷奈怨何。年年长春笋，只是泪痕多。

世事知难了，应须问苦空。羞将看花眼，来入梵王宫。

乞巧望星河，双双并绮罗。不嫌针眼小，只道月明多。

乌鹊语千回，黄昏不见来。漫教脂粉匣，闭了又重开。

香销连理带，尘覆合欢杯。懒卧相思枕，愁吟夜起来。

笑向卿卿道，耽书夜夜多。出来看玉兔，又欲过银河。

一种貌如仙，人情要自偏。罗敷有底好，最得使君怜。

自喜寻幽夜，新当及第年。还将天上桂，来访月中仙。

敢嗟君不怜，自是命不谐。著破三条裙，却还双股钗。

感郎双条脱，新破八幅绡。不惜榆荚钱，买人金步摇。

窗牖月色多，坐卧禅心静。青鬼来试人，夜深弄灯影。

家在洞水西，身作兰渚客。天昼无纤云，独坐空江碧。

古仙炼丹处，不测何岁年。至今空宅基，时有五色烟。

十访九不见，甚于菖蒲花。可怜云中月，今夜堕我家。

豁开青冥颠，写出万丈泉。如裁一条素，白日悬秋天。

丹砂画顽石，黄金横一尺。人世较短长，仙家爱平直。

夜深秋洞里，风雨报龙归。何事触人睡，不教胡蝶飞。

姊妹无多兄弟少，举家钟爱年最小。有时绕树山鹊飞，贪看不待画眉了。

自笑家贫客到疏，满庭烟草不能锄。今朝谁料三千里，忽得刘京一纸书。

手𦶟寒灯向影频，回文机上暗生尘。自家夫婿无消息，却恨桥头卖卜人。

爱彼山中石泉水，幽深夜夜落空里。至今忆得卧云时，犹自涓涓在人耳。

重重道气结成神，玉阙金堂逐日新。若数西山得道者，连予便是十三人。

古称天柱连九天，峨嵋道士栖其巅。近闻教得玄鹤舞，试凭驱出青芝田。

夜上幽岩踏灵草，松枝已疏桂枝老。新诗几度惜不吟，此处一声风月好。

腥臊海边多鬼市，岛夷居处无乡里。黑皮少年学采珠，手把生犀照咸水。

自得居王宠爱时，敢言春色上寒枝。十年宫里无人问，一日承恩天下知。

前日满林红锦遍，今日遶林看不见。空余古岸泥土中，零落胭脂两三片。

杜鹃花时夭艳然，所恨帝城人不识。丁宁莫遣春风吹，留与佳人比颜色。

日轮浮动羲和推，东方一轧天门开。风神为我扫烟雾，四海荡荡无尘埃。

揽衣起兮望秋河，蒙蒙远雾飞轻罗。蟠桃树上日欲出，白榆枝畔星无多。

扶桑枝边红皎皎，天鸡一声四溟晓。偶看仙女上青天，鸾鹤无多采云少。

师子座中香已发，西方佛偈南僧说。惠风吹尽六条尘，清净水中初见月。

前日萌芽小于粟，今朝草树色已足。天公不语能运为，驱遣羲和染新绿。

团团月光照西壁，嵩阳故人千里隔。

莎地阴森古莲叶，游龟暗老青苔甲。池边道士夸眼明，夜取蟭螟摘蚊睫。

莫愁新得年十六，如蛾双眉长带绿。初学箜篌四五人，莫愁独自声前足。

紫烟捧日炉香动，万马千车踏新冻。绣衣年少朝欲归，美人犹在青楼梦。

君有绝艺终身宝，方寸巧心通万造。忽然写出涧底松，笔下看看一枝老。

山房水阁连空翠，沈沈下有蛟龙睡。老僧趺坐入定时，不知花落黄金地。

岘山自高水自绿，后辈词人心眼俗。鹿门才子不再生，怪景幽奇无管属。

身狎吴儿客在蜀，春深屡唱思乡曲。峨眉风景无主人，锦江悠悠为谁绿。

风吹榆钱落如雨，绕林绕屋来不住。知尔不堪还酒家，漫教夷甫无行处。

苍生应怪君起迟，蒲轮重辗嵩阳道。功成名遂来不来，三十六峰仙鹤老。

{毛监}毯敝衣无处结，寸心耿耿如刀切。今朝欲泣泉客珠，及到盘中却成血。

老人今年八十几，口中零落残牙齿。天阴伛偻带嗽行，犹向岩前种松子。

何人步虚南峰顶，鹤唳九天霜月冷。仙词偶逐东风来，误飘数声落尘境。

主人家在龙池侧，水中有鱼不敢食。终朝采药供仙厨，却笑桃花少颜色。

几叹红桃开未得，忽惊造化新装饰。一种同霑荣盛时，偏荷清光借颜色。

深色胭脂碎剪红，巧能攒合是天公。莫言无物堪相比，妖艳西施春驿中。

曾去玄洲看种玉，那似君家满庭竹。客来不用呼清风，此处挂冠凉自足。

幽居正想飡霞客，夜久月寒珠露滴。千年独鹤两三声，飞下岩前一枝柏。

去雁声遥人语绝，谁家素机织新雪。秋山野客醉醒时，百尺老松衔半月。

独鹤孤云两难说，明朝又作东西别。知君少壮无几年，莫爱闲吟老松月。

道俗骈阗留不住，罗浮山上有心期。却愁仙处人难到，别后音书寄与谁。

洒水初晴物候新，飡霞阁上最宜春。山花四面风吹入，为我铺床作锦茵。

三十年前与君别，可怜容色夺花红。谁知日月相催促，此度见君成老翁。

西归公子何时降，南岳先生早晚来。巡历世间犹未遍，乞求鸾鹤且裴回。

丹田自种留年药，玄谷长生续命芝。世上漫忙兼漫走，不知求己更求谁。

火天无处买清风，闷发时来入梵宫。只向方师小廊下，回看门外是樊笼。

一年三百六十日，赏心那似春中物。草迷曲坞花满园，东家少年西家出。

六合八荒游未半，子孙零落暂归来。井边不认捎云树，多是门人在后栽。

洞中日月洞中仙，不算离家是几年。出郭始知人代变，又须抛却古时钱。

酒肠虽满少欢情，身在云州望帝城。巡次合当谁令改，先须为我打还京。

官罢江南客恨遥，二年空被酒中消。不知暗数春游处，偏忆扬州第几桥。

黄鸟啼多春日高，红芳开尽井边桃。美人手暖裁衣易，片片轻云落剪刀。

水有青莲沙有金，老僧于此独观心。愁人欲寄中峰宿，只恐白猿啼夜深。

云髻已收金凤皇，巧匀轻黛约残妆。不知昨夜新歌响，犹在谁家绕画梁。

只怪素亭黏黛色，溪烟为我染莓苔。欲知源上春风起，看取桃花逐水来。

声声扣出碧琅玕，能使秋猿欲叫难。诗兴未穷心更远，手垂青拂向云看。

心窍玲珑貌亦奇，荣枯只在手中移。今朝故向霜天里，点破繁花四五枝。

千淘万洗紫光攒，夜火荧荧照玉盘。恐是麻姑残米粒，不曾将与世人看。

露盘滴时河汉微，美人灯下裁春衣。蟾蜍东去鹊南飞，芸香省中郎不归。

箧贮灵砂日日看，欲成仙法脱身难。不知谁向交州去，为谢罗浮葛长官。

醉骑白马走空衢，恶少皆称电不如。五凤街头新勒辔，半垂衫袖揖金吾。

去岁清明霅溪口，今朝寒食镜湖西。信知天地心不易，还有子规依旧啼。

老去唯将药裹行，无家无累一身轻。却教年少取书卷，小字灯前鬬眼明。

夜静门深紫洞烟，孤行独坐忆神仙。

愁见桥边荇叶新，兰舟枕水楫生尘。从来不是无莲采，十顷莲塘卖与人。

云水千重绕洞门，独归何处是桃源？仙方不用随身去，留与人间老子孙。

班藤为杖草为衣，万壑千峰独自归。纵令相忆谁相报，桂树岩边人信稀。

怪来频起咏刀头，枫叶枝边一夕秋。又向江南别才子，却将风景过扬州。

天堑茫茫连沃焦，秦皇何事不安桥。钱塘渡口无钱纳，已失西兴两信潮。

暂凭春酒换愁颜，今日应须醉始还。池上有门君莫掩，从教野客见青山。

欲折杨枝别恨生，一重枝上一啼莺。

采松仙子徒销日，吃菜山僧枉过生。多谢蓝田王少府，人间诗酒最关情。

玄发新簪碧藕花，欲添肌雪饵红砂。世间风景那堪恋，长笑刘郎漫忆家。

明镜湖中休采莲，却师阿母学神仙。朱丝误落青囊里，犹是箜篌第几弦。

二千余里采琼瓌，到处伤心瓦砾堆。唯有绣衣周柱史，独将珠玉挂西台。

阿母从天降几时，前朝惟有汉皇知。仙桃不啻三回熟，饱见东方一小儿。

越山花去剡藤新，才子风光不厌春。第一莫寻溪上路，可怜仙女爱迷人。

扰扰凡情逐水流，世间多喜复多忧。一回行到冯公院，便欲令人百事休。

行拥朱轮锦幨儿，望仙门外叱金羁。染须偷嫩无人觉，唯有平康小妇知。

缠红结紫畏风吹，袅娜初回弱柳枝。买笑未知谁是主，万人心逐一人移。

欲住村西日日慵，上山无水引高踪。谁能求得秦皇术，为我先驱紫阁峰。

三展蜀笺皆郢曲，我心珍重甚琼瑶。应缘水府龙神睡，偷得蛟人五色绡。

为君三日废行程，一县官人是酒朋。共忆襄阳同醉处，尚书坐上纳银觥。

僧舍清凉竹树新，初经一雨洗诸尘。微风忽起吹莲叶，青玉盘中泻水银。

身倚西门笑向东，牡丹初折一枝红。市头日卖千般镜，知落谁家新匣中。

绕洞寻花日易销，人间无路得相招。呦呦白鹿毛如雪，踏我桃花过石桥。

鸾鹤每于松下见，笙歌常向坐中闻。手持十节龙头杖，不指虚空即指云。

大堤女儿郎莫寻，三三五五结同心。清晨对镜理容色，意欲取郎千万金。

看看北雁又南飞，薄幸征夫久不归。蟢子到头无信处，凡经几度上人衣。

何事经年断书信，愁闻远客说风波。西家还有望夫伴，一种泪痕儿最多。

簇锦攒花鬬胜游，万人行处最风流。无端自向春园里，笑摘青梅叫阿侯。

伤见路边杨柳春，一重折尽一重新。今年还折去年处，不送去年离别人。

百战放归成老翁，余生得出死人中。今朝授敕三回舞，两赐青娥又拜公。

千树繁红遶碧泉，正宜尊酒对芳年。明朝欲饮还来此，只怕春风却在前。

翠娥初罢绕梁词，又见双鬟对舞时。一抱红罗分不足，参差裂破凤皇儿。

碧蹄新压步初成，玉色郎君弄影行。赚杀唱歌楼上女，伊州误作石州声。

酒姥溪头桑袅袅，钱塘郭外柳{毛参}{毛参}。路逢邻妇遥相问，小小如今学养蚕。

西邻年少问东邻，柳岸花堤几处新。昨夜雨多春水阔，隔江桃叶唤何人。

却思毫末栽松处，青翠才将众草分。今日散材遮不得，看看气色欲凌云。

皎洁西楼月未斜，笛声寥亮入东家。却令灯下裁衣妇，误翦同心一半花。

喃喃解语凤皇儿，曾听棃园竹里吹。谁谓五陵年少子，还将此曲暗相随。

越椀初盛蜀茗新，薄烟轻处搅来匀。山僧问我将何比，欲道琼浆却畏嗔。

煎茶水里花千片，候客亭中酒一樽。独对春光还寂寞，罗浮道士忽敲门。

闲云生叶不生根，常被重重蔽石门。赖有风帘能埽荡，满山晴日照乾坤。

虎迹新逢雨后泥，无人家处洞边溪。独行归客晚山里，赖有鹧鸪临路岐。

今朝造化使春风，开拆西施面上红。竟日眼前犹不足，数株舁入寸心中。

报花消息是春风，未见先教何处红。想得芳园十余日，万家身在画屏中。

清辞再发郢人家，字字新移锦上花。能使龙宫买绡女，低回不敢织轻霞。

路绝空林无处问，幽奇山水不知名。松门拾得一片屐，知是高人向此行。

高栖只在千峰里，尘世望君那得知。长忆去年风雨夜，向君窗下听猿时。

漆点双眸鬓绕蝉，长留白雪占胸前。爱将红袖遮娇笑，往往偷开水上莲。

斜月胧胧照半床，茕茕孤妾懒收妆。灯前再览青铜镜，枉插金钗十二行。

仙女群中名最高，曾看王母种仙桃。手题金简非凡笔，道是天边玉兔毛。

世间无远可为游，六合朝行夕已周。坛上夜深风雨静，小仙乘月系苍虬。

游山游水几千重，二十年中一度逢。别易会难君且住，莫交青竹化为龙。

青溪道士紫霞巾，洞里仙家旧是邻。每见桃花逐流水，无回不忆武陵人。

夭夭花里千家住，总为当时隐暴秦。归去不论无旧识，子孙今亦是他人。

秦世老翁归汉世，还同白鹤返辽城。纵令记得山川路，莫问当时州县名。

欲驻如今未老形，万重山上九芝清。君今若问采芝路，踏水踏云攀杳冥。

小有洞中长住客，大罗天下后来仙。出门即是寻常处，未可还它跨鹤鞭。

分明得道谢自然，古来漫说尸解仙。如花年少一女子，身骑白鹤游青天。

肠结愁根酒不消，新惊白发长愁苗。主司傥许题名姓，笔下看成度海桥。

绝壁深溪无四邻，每逢猿鹤即相亲。小奴惊出垂藤下，山犬今朝吠一人。

乱叠千峰掩翠微，高人爱此自忘机。春风若埽阶前地，便是山花带锦飞。

千仞峰头一谪仙，何时种玉已成田？开经犹在松阴里，读到南华第几篇。

卿卿买得越人丝，贪弄金梭懒画眉。女伴能来看新{/聂}，鸳鸯正欲上花枝。

听钟投宿入孤烟，岩下病僧犹坐禅。独夜客心何处是，秋云影里一灯然。

栖禅枝畔数花新，飞作琉璃池上尘。谷鸟自啼猿自叫，不能愁得定中人。

碧洞青萝不畏深，免将饥渴累禅心。

芳处亦将枯槁同，应缘遭化未施功。羲和若拟动𬬻鞴，先铸曲江千树红。

每坐台前见玉容，今朝不与昨朝同。良人一夜出门宿，减却桃花一半红。

每欲寻君千万峰，岂知人世也相逢。一瓢遗却在何处，应挂天台最老松。

霞帔寻常带酒眠，路傍疑是酒中仙。醉来不住人家宿，多向远山松月边。

莫驱归骑且徘徊，更遣离情四五杯。醉后不忧迷客路，遥看瀑布识天台。

缥缈吾家一女仙，冰容虽小不知年。有时频夜看明月，心在嫦娥几案边。

初来唯见空树枝，今朝满院花如雪。门前为报诸少年，明日来迟不堪折。

谁能枉驾入荒榛，随例形相土木身。不及连山种桃树，花开犹得识夫人。

且将一笑悦丰年，渐老那能日日眠。引客特来山地上，坐看秋水落红莲。

羁情含蘖复含辛，泪眼看花只似尘。天遣春风领春色，不教分付与愁人。

麻衣年少雪为颜，却笑孤云未是闲。此去若逢花柳月，栖禅莫向苎萝山。

君在镜湖西畔住，四明山下莫经春。门前几个采莲女，欲泊莲舟无主人。

人厌为霖水毁溪，床边生菌路成泥。雨师一日三回到，栋里闲云岂得栖。

羊马群中觅人道，雁门关外绝人家。昔时闻有云中郡，今日无云空见沙。

半夜寻幽上四明，手攀松桂触云行。

年少郑郎那解愁，春来闲卧酒家楼。胡姬若拟邀他宿，挂却金鞭系紫骝。

琵琶洲上人行绝，干越亭中客思多。月满秋江山冷落，不知谁问夜如何。

娇羞不肯点新黄，踏过金钿出绣床。信物无端寄谁去，等闲裁破锦鸳鸯。

同心带里脱金钱，买取头花翠羽连。手执木兰犹未惯，今朝初上采菱船。

锦绣堆中卧初起，芙蓉面上粉犹残。台前也欲梳云髻，只怕盘龙手捻难。

马上徒劳别恨深，总缘如玉不输金。已知贱妾无归日，空荷君王有悔心。

欲令雪貌带红芳，更取金瓶泻玉浆。凤管鹤声来未足，懒眠秋月忆萧郎。

忆昔西施人未求，浣纱曾向此溪头。一朝得侍君王侧，不见玉颜空水流。

何处邀君话别情，寒山木落月华清。莫愁今夜无诗思，已听秋猿第一声。

行路少年知不知，襄阳全欠旧来时。宜城贾客载钱出，始觉大堤无女儿。

黎洲老人命余宿，杳然高顶浮云平。下视不知几千仞，欲晓不晓天鸡声。

万条金线带春烟，深染青丝不直钱。又免生当离别地，宫鸦啼处禁门前。

潘令新诗忽寄来，分明绣段对花开。此时欲醉红楼里，正被歌人劝一杯。

玉磬敲时清夜分，老龙吟断碧天云。邻房逢见广州客，曾向罗浮山里闻。

年来如抛梭，不老应不得。花眼绽红斟酒看，药心抽绿带烟锄。颠狂楚客歌成雪，媚赖吴娘笑是盐。荷翻紫盖摇波面，蒲莹青刀插水湄。烟黏薜荔龙须软，雨压芭蕉凤翅垂。茶为涤烦子，酒为忘忧君。锄药顾老叟，焚香呼小青。遗却白鸡呼喌喌。五通本是佛家奴，身着青衣一足无。天边有仙药，为我补三关。世人谁不爱年长，所欲皆非保命方。但看日及花，惟是朝可怜。池塘已长鸡头叶，篱落初开狗脊花。出路船为脚，供官本是奴。一言感著热铁心，为人剑下偷青娥。青鬓丈人不识愁。

大堤女儿郎莫寻，三三五五结同心。清晨对镜冶容色，意欲取郎千万金。

醉骑白马走空衢，恶少皆称电不如。五凤街头闲勒辔，半垂衫袖揖金吾。

一斗之胆撑脏腑，如磥之筋碍臂骨。有时误入千人丛，自觉一身横突兀。当今四海无烟尘，胸襟被压不得伸。冻枭残虿我不取，污我匣黑青蛇鳞。

古人谩歌西飞燕，十年不见狂夫面。三更风作切梦刀，万转愁成系肠线。所嗟不及牛女星，一年一度得相见。

老母别爱子，少妻送征郎。血流既四面，乃亦断二肠。不愁寒无衣，不怕饥无粮。惟恐征战不还乡，母化为鬼妻为孀。

香销连理带，尘覆合欢杯。懒卧相思枕，愁吟起夜来。

敢嗟君不怜，自是命不谐。著破三条裾，却还双股钗。

一年三百六十日，赏心那似春中物。草迷曲坞花满园，东家少年西家出。

可怜江北女，惯唱江南曲。摇荡木兰舟，双凫不成浴。

郎为匕上香，妾为笼上灰。归时虽暖热，去罢生尘埃。

夜裁鸳鸯绮，朝织蒲桃绫。欲试一寸心，待缝三尺冰。

怜时鱼得水，怨罢商与参。不如山支子，却解结同心。

红颜感暮花，白日同流水。思君如孤灯，一夜一心死。

山魈本是伍家奴，何事今为圣者呼？小鬼不须乖去就，国家才子号肩吾。（见何光远《鉴诫录》卷八）（《鉴戒录》云：肩吾“及第后，游南楚。楚多山魈为患，俗号圣者。是时亦来馆谷，搅扰施君，施君当风一咏，于是屏迹。诗曰〖略〗”。）-1074-。

契真之道飘飖易，动不动中如有寄。那知有无可超忽，去住玄机此其义。（《云笈七签》卷八八施肩吾《养生辨疑诀》附）。

白锦满胸鹰未老，青鳞动匣剑长寒。（《千载佳句》卷上《人事部·将军》）。

神水华池便是丹，东西高下自相看。劝君莫把凡铅弄，活计生涯便好捐。铅则何妨本自铅，铅中何处觅神仙？东西南北还丹了，争奈仙家不肯传。同色同名合好音，亦能烁烁亦沉沉。乾坤颠倒驱雷雨，龙跃安能出上阴？（《正统道藏》本《太白经》）。

二十九人及第，五十七眼看花。

伤见路傍杨柳春，一枝折尽一重新。今年还折去年处，不送去年离别人。

