汉国明妃去不还，马𫘞弦管向阴山。匣中纵有菱花镜，羞对单于照旧颜。

淮扬为郡暇，坐惜流芳歇。散怀累榭风，清暑澄潭月。陪燕辞三楚，戒途绵百越。非当远别离，雅奏何由发。

沧洲东望路，旅櫂怆羁游。枫浦蝉随岸，沙汀鸥转流。露天星上月，水国夜生秋。谁忍持相忆，南归一叶舟。

穷腊催年急，阳春怯和歌。残灯闪壁尽，夜雪透窗多。归路山川险，游人梦寐过。龙洲不可泊，岁晚足惊波。

归心不可留，雪桂一丛秋。叶雨空江月，萤飞白露洲。野蝉依独树，水郭带孤楼。遥望山川路，相思万里游。

陇雁送乡心，羁情属岁阴。惊秋黄叶遍，愁暮碧云深。月色吴江上，风声楚木林。交亲几重别，归梦并愁侵。

群玉开双槿，丹荣对绛纱。含烟疑出火，隔雨怪舒霞。向晚争辞蘂，迎朝鬬发花。非关后桃李，为欲继年华。

上苑闲游早，东风柳色轻。储胥遥掩映，池水隔微明。春至条偏弱，寒余叶未成。和烟变浓淡，转日异阴晴。不独芳菲好，还因雨露荣。行人望攀折，远翠暮愁生。

水阔尽南天，孤舟去渺然。惊秋路傍客，日暮数声蝉。

西蜀三千里，巴南水一方。晓云天际断，夜月峡中长。

花落千回舞，莺声百啭歌。还同异方乐，不奈客愁多。

白浪暗江中，南泠路不通。高樯帆自满，出浦莫呼风。

粉落空床弃，尘生故箧留。先来无一半，情断不胜愁。

山水路悠悠，逢滩即𣨼留。西江风未便，何日到荆州。

中禁鸣钟日欲高，北窗欹枕望频搔。相思寂寞青苔合，唯有春风啼伯劳。

新年雨雪少晴时，屡失寻梅看柳期。乡信忆随回雁早，江春寒带故阴迟。

日日山川烽火频，山河重起旧烟尘。一生孤负龙泉剑，羞把诗书问故人。

客雁秋来次第逢，家书频寄两三封。夕阳天外云归尽，乱见青山无数峰。

祥烟瑞气晓来轻，柳变花开共作晴。黄鸟远啼𫛛鹊观，春风流出凤皇城。

汉国明妃去不还，马驮弦管向阴山。匣中纵有菱花镜，羞对单于照旧颜。

南园桃李花落尽，春风寂寞摇空枝。

