经来白马寺，僧到赤乌年。（《诗话总龟后集》四四《释氏门》引《雪波斋日记》）（见《刘宾客文集》卷十九《澈上人文集纪》，诗题为《芙蓉园新寺》。）。

致闲在一郡，民安已三年。每怀贞士心，孙许犹差肩。采异百代后，得之古人前。扪险路坱圠，临深闻潺湲。上有千岁树，下飞百丈泉。清谷长雷雨，丹青凝霜烟。遥将大壑近，暗与方壶连。白石颜色寒，老藤花叶鲜。轩皇自兹去，乔木空依然。碧山东极海，明月高升天。平野生竹柏，虽远地不偏。永愿酬国恩，自将布金田。穆穆早朝人，英英丹陛贤。谁思沧洲意，方欲涉臣川。

新莺傍檐晓更悲，孤音清泠啭素枝。口边血出语未尽，岂是怨恨人不知。不食枯桑葚，不衔苦李花。偶然弄枢机，婉转凌烟霞。众雏飞鸣何局促，自觇游蜂啄枯木。玄猿何事朝夜啼，白鹭长在汀洲宿。黑雕黄鹤岂不高，金笼玉钩伤羽毛。三江七泽去不得，风烟日暮生波涛。飞去来，莫上高城头，莫下空园里。城头鸱鸟拾膻腥，空园燕雀争泥滓。愿当结舌含白云，五月六月一声不可闻。

山边水边待月明，暂向人间借路行。如今还向山边去，只有湖水无行路。

初放到沧洲，前心讵解愁。旧交容不拜，临老学梳头。禅室白云去，故山明月秋。几年犹在此，北户水南流。

清晨有高会，宾从出东方。楚俗风烟古，汀洲草木凉。山情来远思，菊意在重阳。心忆华池上，从容鸳鹭行。

律仪通外学，诗思入玄关。烟景随缘到，风姿与道闲。贯花留净室，咒水度空山。谁识浮云意，悠悠天地间。

林间出定恋庭闱，圣主恩深暂许归。双树欲辞金锡冷，四花犹向玉阶飞。梁山拂汉分清境，蜀雪和烟惹翠微。此去不须求彩服，紫衣全胜老莱衣。

天台众峰外，华顶当寒空。有时半不见，崔嵬在云中。

古墓石棱棱，寒云晚景凝。空悲虎溪月，不见雁门僧。

天寒猛虎叫岩雪，林下无人空有月。千年像教今不闻，焚香独为鬼神说。

古松古柏岩壁间，猿攀鹤巢古枝折。五月有霜六月寒，时见山翁来取雪。

欲曙九衢人更多，千条香烛照星河。今朝始见金吾贵，车马纵横避玉珂。

年老心闲无外事，麻衣草座亦容身。相逢尽道休官好，林下何曾见一人。

古殿清阴山木春，池边跂石一观身。谁能来此焚香坐，共作罏峰二十人。

日日爱山归已迟，闲闲空度少年时。余身定寄林中老，心与长松片石期。

童子出家无第行，随师乞食遣称名。长沙岂敢论年几，绛老惟知甲子生。

时时闻说故人死，日日自悲随老身。白发不生应不得，青山长在属何人。

松树有死枝，冢上唯莓苔。石门无人入，古木花不开。绿竹岁寒在，故人衰老多。月色静中见，泉声深处闻。古观茅山下，诸峰欲曙时。真人是黄子，玉堂生紫芝。禅门至六祖，衣钵无人得。古墓碑表折，荒垅松柏稀。秋深知气正，家近觉山寒。山僧不记重阳日，因见茱萸忆去年。今非古狱下，莫向斗边看。海月生残夜，江春入暮年。窗风枯砚水，山雨慢琴弦。

湖边归鹤（《禅》作“雁”）唳寥泬，僧房半倚秦峰缺。云生幽石何逍遥，泉去疏林几呜咽。天寒猛虎叫岩月（《禅》作“雪”），松下无人空有雪（《禅》作“月”）。千年像教人不闻，烧（《禅》作“焚”）香独为鬼神说。（见《会稽掇英总集》卷七，以《古今禅藻集》卷三相校）。

青蝇为吊客，黄耳（《纪事》作“黄犬”）寄家书。（见《刘宾客文集》卷十九《澈上人文集纪》、《唐诗纪事》卷七二）-986-。

