伏羲初画卦，苍氏乃制字。点画有偏旁，阴阳贵协比。古者不嫌名，周公始称讳。始讳犹未酷，后习转多忌。或援他代易，或变文回避。滥觞久滋蔓，伤心日益炽。孙休命子名，吴国尊王意。{雨/单}{艹/冏}{雨/鱼}{覀/升}僻，{壴臣}昷{穴/敖}{称/大}异。梁复踵已非，时亦迹旧事。{耑免}杰自其一，蜀闯是其二。鄙哉化{晵曰=目}名，陋矣{夌戊}{黄耑}义。大唐有天下，武后拥神器。私制迄无取，古音实相类。●●●囝星，●●{厓厂=}●埊。●圀及曌●，作史难详备。唐祚值倾危，刘䶮怀僭伪。吁嗟毒蛟辈，睥睨飞龙位。䶮岩虽同音，形体殊乖致。废学愧未弘，来问辱不弃。奇字难雄博，摛文伏韩智。因诵鄙所闻，敢布诸下吏。

种稻三十顷，种柳百余[株]。稻可供𫗞粥，柳可爨庖厨。息耒柳阴下，读书稻田隅。以乐尧舜道，同是耕莘夫。

争霸图王事总非，中原失统可伤悲。从来宾主如邮传，胜负干戈似局棋。周粟纵荣宁忍食，葛庐频顾谩劳思。江山有待早归去，好向鹪林择一枝。

当年巧匠制茅亭，台馆翚飞匝郡城。万灶貔貅戈甲散，千家罗绮管弦鸣。柳腰舞罢香风度，花脸妆匀酒晕生。试问亭前花与柳，几番衰谢几番荣。

晋江江畔趁春风，耕破云山几万重。两足一犂无外事，使君何啻五侯封。

扫石耕山旧子真，布衣草履自随身。石崖壁立题诗处，知是当年凤阁人。

太白歌中昔未闻，佛天高处却逢君。

屹然相对两将军，化石经年久卧云。

我爱佛耳山，来偷一日闲。不见佛耳面，愧汗不开颜。有时见佛耳，与山重往还。（以上《嘉靖安溪县志》七）。

开屏展素看梅花，淡蕊疏枝蓦蓦斜。墨散余香点酥萼，月留残影照窗纱。（《永乐大典》二八一二“梅”字韵）。

一间茅屋宽容膝，半亩蔬园剩供厨。静把旧书重点勘，旋沽美酒养疏愚。（一本作“纵教穷鬼每揶揄”）。（同上七二三九“堂”字韵）-510-。

尖头屋子不嫌低，上有青山下有池。一阵东风拂松响，恰如蓬底雨来时。（同上二五四○“斋”字韵）。

音问相忘二十秋，天者我辈到南州。无穷风月随宜乐，有分溪山取次收。好语传来如昨梦，离情欲剖带春愁。何时载酒从东下，细与刘君叙昔游。（见《永乐大典》卷一三四五○“二寘”“士”字“处士”条〖十四函一百三十七册〗。）（按：刘乙字子黄，泉州人。仕闽为鳯阁舍人，后弃祁隐安溪鳯髻山。《全唐诗》卷七百六十三收刘乙诗一首幷残句二，又卷八百八十六补遗二首。《全唐诗》詹敦仁诗有《遗子访刘乙》一首。刘乙生涯，于此约略可窥。）。

刘郎踪迹久荒凉，卜宅何妨处士乡。壮志莫随流俗变，老夫霜鬓已凝霜。（见《永乐大典》卷一三三四四“二寘”“示”字〖十四函一百三十七册〗引詹敦仁《清隐集》。案：琲为詹敦仁之子。）。

-281-明命初颁得美除，惭惶下拜敢宁居？儒生不作于时计，（于时，疑当作“干时”。）且读人间未见书。

可恨名存实已除，兰台芸阁复谁居？豕鱼未识应多愧，尤恐在人成蠹书。（以上二诗见《永乐大典》卷一九七八二“一屋”。“局”字〖十八函一百七十八册〗。）。

