到此溪亭上，浮生始觉非。野僧还惜别，游客亦忘归。月满千岩静，风清一磬微。何时脱尘役，杖履愿相依。

仄径倾崖不可通，湖岚林霭共溟蒙。九溪瀑影飞花外，万树春声细雨中。覆石云闲丹灶冷，采芝人去洞门空。我来不乞邯郸梦，取醉聊乘郑国风。

画破青山路一条，走鞭飞盖去何遥。碍天岩树春先冷，锁院溪云昼不销。霅上茗芽因客煮，海南沈屑为斋烧。谁能学得空门士，冷却心灰守寂寥。

月魄星精称逸才，讼亭南面小亭开。啸猿洞里移松入，栖鹭湾中选石来。数处履痕侵绿甃，半街帘影护青苔。静留野客看云坐，多把清吟送酒杯。（《诗渊》第五册第三一三六页。原署郑昌士，为良士之初名，见《十国春秋》卷九五）。

数年山县掌闲司，罢任还同到任时。临别更无邀客酒，还归空有寄僧诗。路傍岳色行难尽，馆宿泉声梦最迟。想达故斋春日晚，旧[栽]（裁）庭树是花枝。（同前第六册第四三八三页）。

卓锡栖云老道翁，结茅甃塔万山中。石炉昼夜香腾雾，琪树春秋翠插空。菜长给孤园值雨，藤摆罗汉谷生风。禅闻寂寞无人到，尘世喧嚣总不同。

烟水苍苍鲤水南，千松万籁障精蓝。银釭剔起残灯焰，石鼎烹来新茗甘。罄响僧僮扬梵语，云迷佛阁隐瞿昙。道人去久知何处，明月年年照石龛。（《莆风清籁集》卷五四）。

