-1618-。

复始才阳发，循环顺节移。龙潜腾未得，虎伏叫声希。二炁相方会，三花兆启期。火盈临九数，亏折却来归。

二九临𬬻日，乾坤气正交。金童来克木，土镇水胎胞。感应相吞啖，和同在意调。进时加刻漏，退即卦依爻。

道泰亲承候，阳和始发生。律移衤孟月，斗建守寅行。君子心干惕，阴阳顺节萌。三旬终出户，𢭏治再还烹。

榆死魁临卯，三无正是时。日魂和月魄，（此两精合为大道也。）龙虎自相持。大壮成{矢见}矩，花开向桂枝。罢𬬻停火候，青色转光辉。

万木尽含阳，花开满路香。金鸡乘大火，（朱火精。）玉兔却亏伤。（水精。）至士忧生死，尊卑倏忽亡。药成朝大帝，服饵灭灾殃。-1619-。

苦节炼成干，修丹在志坚。虎伤龙带血，金杀木无烟。阳盛阴将至，荣来衰自然。撃声同磬响，观视得延年。

初六到南宫，阴升姤启蒙。刻频移律吕，持节递相攻。五日才亏折，三花运数供。取来临户看，血点几千重。

小吉柄天符，阴来遁积孚。金公凑筋髓，朱鸟握机枢。道体同天地，冲和药在𬬻。莫将为变化，服饵死皆苏。

否闭三阴降，将军杀炁多。牵牛星汉会，织女渡天河。甲乙变伤木，庚辛劎始磨。令行巡节候，寒暑緫经过。

月合天刚至，风生荠麦芽。土公亲祭祀，埏埴养金砂。桂影圆霄汉，曦和韵紫霞。鸿来玄鸟去，将见水中楂。

冷炁伤时物，阴来万木凋。菊花寻戊已，赤血斩龙腰。剥烂将为土，离铅见即消。苦心修至道，莫恨路迢迢。

上六居坤位，阴阳括始终。帝男精作髓，离女血殷红。二八当交合，三人义不同。开𬬻看至宝，服即变衰翁。

重历纯元地，阳潜造六寒。三旬攻荐至，六九始成丹。金榜书名字，仙宫立醮坛。厌离人世患，羽化去乘鸾。（盐胆未左味，煮帝男帝女，三日三夜，左味调黄作匮，养一七日也。○元阳子《还丹歌诀》卷上。）-1620-（按：元阳子《还丹歌诀》，《郡斋读书志》〖《文献通考·经籍考》引〗引《李氏书目》有此书，知为宋仁宗前著作。然其中《古神仙身事歌》中提及洞宾、图南，则又已入宋。五代后蜀时人著《大还丹照鉴》引韩蕴中此歌序为口诀，因知其应为唐时人，生活年代待考。）。

