雪消春力展，花漫洞门垂。果长纤枝曲，岩崩直道移。重猿围浅井，鬬鼠下疏篱。寒食微灯在，高风势彻陂。

瘦颜颧骨见，满面雪毫垂。坐石鸟疑死，出门人谓痴。照身潭入楚，浸影桧生隋。太白曾经夏，清风凉四肢。

默然如大道，尘世不相关。青桧行时静，白云禅处闲。贫高一生行，病长十年颜。夏满期游寺，寻山又下山。

四海无拘系，行心兴自浓。百年三事衲，万里一枝筇。夜减当晴影，春消过雪踪。白云深处去，知宿在何峰。

燕生松雪地，蜀死葬山根。诗僻降今古，官卑悮子孙。冢栏寒月色，人哭苦吟魂。墓雨滴碑字，年年添藓痕。

落处咸过尺，翛然物象凄。瑞凝金殿上，寒甚玉关西。润比江河普，明将日月齐。凌云花顶腻，锁径竹梢低。出谷樵童怯，归林野鸟迷。煮茶融破练，磨墨染成黳。陷兔埋平泽，和鱼冻合溪。入楼消酒力，当槛写诗题。道路依凭马，朝昏委托鸡。洞深猿作族，松亚鹤移栖。及夏清岩穴，经春溜石梯。丰年兼泰国，天道育黔黎。

空门寂寂淡吾身，溪雨微微洗客尘。卧向白云情未尽，任他黄鸟醉芳春。

落雪临风不厌看，更多还恐蔽林峦。愁人正在书窗下，一片飞来一片寒。

雪岭金河独向东，吴山楚泽意无穷。如今白首乡心尽，万里归程在梦中。

不知谁会喃喃语，必向王前报太平。

