山势转深看更好，岭霞谿雾没楼台。异时花向阴崖发，远处泉从青壁来。世界自知千古促，贤愚悉被四时催。须知此地堪终老，七窍终成一片灰。（见《会稽掇英总集》卷八）。

披云睹日兮日则明，就日瞻云兮心若惊。日尔一日兮何道，时哉几时兮此生。（见《文苑英华》卷二）。

大厦中构，山屹云斗。黄河畎浍，太行培𪣻。整庶宣风，缉戎备寇。镇宁一方，光辅元后。（见民国二十一年铅印本王蒲园等纂《重修滑县志》卷十二《金石》录宋赵世长《天禧二年滑州公府大厅记》引）。

夜闻木叶落，疑是洞庭秋。中宵起□望，正见沧江流。□风□□□，山月隐城楼。[浔]（寻）阳几万里，朝夕泛孤[舟]。

我有方寸心，安在六尺躯。怀山复怀□，□□□□□。水能澄不浑，剑用持复酬。珠已含报恩，□□□□□。□□贫与富，但愿一相知。（以上二首见伯三六一九卷）-834-。

西陵望何及，弦管徒在兹。谁言死者乐，但令生者悲。丈夫有余志，儿女焉足私。扰扰多俗情，投迹互相师。直节岂感激，荒淫乃凄其。颍水有许由，西山有伯夷。颂声何寥寥，唯闻铜雀诗。君举良未易，永为后代嗤。

彩云惊岁晚，缭绕孤山头。散作五般色，凝为一段愁。影虽沈涧底，形在天际游。风动必飞去，不应长此留。

吾宗固神秀，体物写谋长。形制开古迹，曾冰延乐方。太山雄地理，巨壑眇云庄。高兴汨烦促，永怀清典常。含弘知四大，出入见三光。负郭喜秔稻，安时歌吉祥。

传闻银汉支机石，复见金舆出紫微。织女桥边乌鹊起，仙人楼上凤皇飞。流风入座飘歌扇，瀑水侵阶溅舞衣。今日还同犯牛斗，乘槎共逐海潮归。

