晓日清明天，夜来嵩少雨。千门尚烟火，九陌无尘土。酒绿河桥春，漏闲宫殿午。游人恋芳草，半犯严城鼓。

霏霏灵液重，云表无声落。霑树急玄蝉，洒池栖皓鹤。流尘清远陌，飞月澄高阁。宵润玉堂帘，曙寒金井索。佳人比珠泪，坐感红绡薄。

竹柏风雨过，萧疏台殿凉。石渠写奔溜，金刹照颓阳。鹤飞岩烟碧，鹿鸣涧草香。山僧引清梵，幡盖绕回廊。

簨{/虚}高悬于阗钟，黄昏发地殷龙宫。游人忆到嵩山夜，叠阁连楼倚太空。

青苍初得地，华省植来新。尚带山中色，犹含洞里春。近楼依北户，隐砌净游尘。鹤寿应成盖，龙形未有鳞。为梁资大厦，封爵耻嬴秦。幸此观光日，清风屡得亲。

（唐文皇好诗，大和中赏牡丹，上谓程修己曰：“今京邑人传牡丹诗，谁为首出？”对曰：“中书舍人李正封诗天番云云。”时杨妃侍，上曰：“妆台前宜饮以一紫金盏酒，则正封之诗见矣。”）天香夜染衣，国色朝酣酒。（《唐诗纪事》四十）（见《松窗杂录》。）。

岘山移柱石，流水辍恩波。（《舆地纪胜》八二《襄阳府》）。

片月转洪蒙，扶疏万古同。根非生下土，叶不坠西风。每向圆时足，还随缺处空。影令群木外，香满一轮[中]（木）。未种丹霄日，应虚白兔宫。何时得羽化，细得问元宫。（见《古今合璧事类备要前集》卷一）-1000-。

三月后方有，百花中更无。（见《锦绣万花谷前集》卷七）。

