云阁霞轩别构雄，下窥疆宇壮吴宫。洪涛日日来沧海，碧嶂联联倚太穹。志仗四征平逆孽，力扶三帝有褒崇。如今分野无狼孛，青史楼标定乱功。

丱岁遨游在此山，曾惊一石立山前。未能显瑞披榛莽，盖为平凶有岁年。昨返锦门停驷马，遂开灵岫种青莲。三吴百粤兴金地，永与军民作福田。

天分浙水应东溟，日夜波涛不暂停。千尺巨堤冲欲裂，万人力御势须平。吴都地窄兵师广，罗刹名高海众狞。为报龙神幷水府，钱塘且借作钱城。（〖1〗《全唐诗》卷八据《吴越备史》收“传语龙王并水府，钱塘借与筑钱城”二句。）-477-。

淡荡晴晖杂素光，碧峰遥衬白云长。好看塞雁归南浦，宜听砧声捣夕阳。满野旌旗皆动色，千株橘柚尽含芳。锦袍分赐功臣后，因向龙山醉羽觞。

今夕虽非丰沛酒，醪觥同醉洽吾乡。两邦父老趋旌府，百品肴羞宴桂堂。宝剑已颁王礼盛，锦衣重带御炉香。越王册后封吴王，大国宣恩达万方。

四朝双母显真封，古往今来事一同。

五纪尊天立霸基，八方邻国尽相知。兴吴定越崇王道，殄物平凶建国仪。忽有灵根彰瑞应，皆由和气感明祗。休言汉代芝房异，今日吾邦事更奇。

九夏听蝉吟，已知秋气临。高梧上明月，深巷捣寒砧。好对吴山秀，宜观浙水深。一登灵鹫阁，宝地胜黄金。-478-。

岚高照目前，山下有蒙泉。云阁连天际，银河傍斗边。凉风宜散暑，清景好安禅。况是江山固，崇墉保万年。

百谷收成届应锺，南方景象喜重重。三秋甘泽烟尘息，四序和风气色浓。播种勤耕盈廪庾，兆民兴让洽温恭。广崇至道尊三教，盖为生灵奉圣容。

三秋才到退炎光，二曜分晖照四方。解使金风催物象，能教素节运清凉。天垂甘泽朝朝降，地秀佳苗处处香。率土吾民成富庶，虔诚稽颡荷穹苍。

秾华围里万株梅，含蕊经霜待雪催。莫讶玉颜无粉态，百花中最我先开。

吴山越岫种寒梅，玉律含芳待候催。为应阳和呈雪貌，游蜂难觉我先开。

罗汉亲崇建法台，龙峰凤岭四山隈。游人借问禅门路，还道吴王为佛开。

特到儒门谒老莱，老莱相见意徘徊。黄河信有澄清日，后代应难继此才。（以上《吴越钱氏传芳集》）-479-（〖1〗钱泳案：“《吴越备史》云：‘隐寝疾，王亲临抚问。因题其壁云：“黄河信有澄清日，后代应难继此才。”隐起而续末句云：“门外旌旗屯虎豹，壁间章句动风雷。”由是以红纱罩覆于其上。’”）。

百尺金容连翠岳，三层宝阁倚青霄。手炉香暖申卑愿，愿降殊祥福帝尧。（万历《新昌县志》三）。

