-738-。

平旦寅，被衣出户整心神。合掌焚香请极乐，殷勤遥礼紫金身。

日出卯，不应念佛论多少。安在专心击一缘，勿为妄境相侵扰。

食时辰，念佛先须伏我人。若将念佛恃人我，何始何成净土因。

禺中巳，进修净土须决志。如喰甘露自知甜，且莫谤人道不是。

正南午，想念吾师如目睹。无边业障自然消，岂要云为枉辛苦。

日昳未，浩浩生死诚堪畏。不取西方迷疾门，尘沙劫海须沉坠。

晡时申，急急须持净土因。阗健不能懃念佛，一朝虚作世间尘。

日没酉，想知光景何能久。看看无常即到来，莫教佛字离心口。

黄昏戌，勿使身心多过失。十恶虽然亦往生，何如上品莲开疾。

人定亥，深心念佛真三昧。十地高人尚尔修，将知不信宁非罪。

夜半子，朝朝念佛常如此。皆乘莲华一往生，从兹决定无生死。

鸡鸣丑，壮盛俄然即衰朽。忙忙刹海更无亲，唯有弥陀独招手。-739-。

劝君一，长时念佛须真实。归依佛语莫生疑，制护心猿无放逸。

劝君二，唯思念佛无余事。澄心决定愿西方，临终自见如来至。

劝君三，念佛先须断爱贪。临终心净见如来，似月清光照碧潭。

劝君四，莫令念佛心移志。临终极乐宝华迎，观音势至俱来至。

劝君五，莫辞念佛多辛苦。思惟长劫生死轮，更向何人求出路。

劝君六，念佛时中恒相续。假使不念顺凡情，何日得离生死狱。

劝君七，念佛莫令三业失。专专敬礼愿西方，去见弥陀无上日。

劝君八，教修念佛牟尼法。应须遵奉本师言，命尽得往弥陀刹。

劝君九，念佛真心为上首。临终化佛共来迎，七宝莲华随愿诱。

劝君十，念佛常须心口急。思量业海苦轮深，生死忙忙悔难及。（以上二十二首均见《大正新修大藏经》第四十七册唐道镜、善导共集《念佛镜》。参《续藏经》本）。

